Доброго времени суток, 4 ноября 2017 года, подкаст выходного дня.
Радио Ти, выпуск Гиковский, выпуск 470... 470?
570?
570!
Я помню, там нолик был в конце, ну что вы меня позорите.
570 состав просто канонический, полный, и даже Грей решился прийти на такой Гиковский выпуск.
Ксюша, как всегда, опоздала, но мы ее простим, потому что ей 5 минут академического опоздания положено.
DigitalOcean скажет свое слово и продолжим наши разговорчики.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Давайте с места в карьеру.
Я тут в начале, до выпуска.
Вы, дорогие, которые нас слушают в записи, приходите пораньше.
Можно интересного всякого услышать.
При шоу очень редко выходит в виде пиратов.
Очень редко.
А там такие перлы.
Там Ксюша всю индустрию нагнула финансово в лице Бобука и Грея.
И правильно им выдала по первое число.
Вообще просто мощь у обоих.
Что у тебя, что у нее.
Молодцы такие.
Красавцы.
А еще я рассказывал, что мы переехали с нашим сайтиком на новую систему, где все микросервисы, ничего кроме микросервисов, и от этого возникает проблема.
Вообще, с микросервисами, как только вы захотели себе микросервис, у вас еще одна проблема.
Ну, как с чем?
С регексами или с перлом?
С чем вторая проблема возникает?
Прямо про регексы такое говорят.
Если вы что-то решили чинить регексами, то значит у вас теперь уже две проблемы.
То, которое вы пытались чинить, и вот это новое.
Какая-нибудь реакция, ну какой-нибудь, что-нибудь.
Все на тебя смотрят, как на это самое.
Заведи себе кнопочку, закадывай смех.
Ксюша, я тебя хотя бы подергаю, да?
Ну да, очень смешная шутка.
Сереж, ты понимаешь, да, вот эти люди пытаются учительно заниматься финансами.
Финансы с биткоинами этим двоим не дают покоя.
Не дают покоя, не знаю, как тебе.
Несколько месяцев назад я тут рассказал, что есть у меня на примете странный проект, пристраннейший.
Я как-нибудь, автор, его позову к нам сюда, в Яковский выпуск.
И вот в этот раз я решился его позвать.
Сейчас он зайдет, и мы от него камни на камни не оставим.
Потому что там есть за что.
Дорогой, ты с нами?
Да, я на линии.
Привет.
Представьтесь, товарищ.
Или даже господин.
Меня зовут Саша Бергер.
Я...
Представляю компанию Abdax, это наш стартап, мы разработали тул для архитекторов, чтобы разрабатывать архитектуру софта на основе метаданных и сделать метаданные частью аппликации.
Я говорил Бобу, что чувак придет, который такое несет, что мы вообще не поймем без пол-литра.
Ты из-за того, что я не понял, я дал ссылочку на сайтик.
Пока Бобук там держит ответ, желчь сливает в бутылочку.
Скажи, что я Сашу знаю уже 150...
тысяч лет.
Поэтому могу быть не объективным, а наоборот буду бить его сильнее.
Потому что у нас так принято.
Кого любишь, того бьешь.
Я дал ссылочку на сайтик API.
Первый вопрос к тебе.
А API есть?
Ну давай до API мы попробуем разобраться, что это за балалайка и каким образом она решает нашу главную проблему.
И какая главная наша проблема, которую надо решать при помощи вот этой штуки.
Основная проблема, для которой мы это делали, что при разработке достаточно сложных систем и аппликаций, в которых количество данных очень большое, аппликация очень быстро выходит из-под контроля.
Никто не знает, где какие данные, изменение данных не отслеживается, их версионность не отслеживается, и в результате через некоторое время модификация системы становится серьезной проблемой.
Это характерно как для Big Data Application, так и для Microservices Application, когда становится много различных микросервисов с различными структурами данных, понять, какие структуры данных в каких микросервисах, становится довольно challenging.
И то же самое с Big Data.
Там через некоторое время никто уже не знает, сейчас очень популярен термин Data Lake,
когда все данные поступают в одну большую систему, но через некоторое время в системе становится так много данных, что это все равно, что данных нет совсем в организации, и Data Lake очень быстро превращается в Data Swamp.
Идея этого тула, с одной стороны, держать под контролем все данные, которые находятся в современной аппликации, а с другой стороны, дать дизайнеру тул, которым он легко может разрабатывать, менять, модифицировать
и развивать свою систему, меняя данные в ней.
Бобок, тебе это ясности добавило?
Нет.
А так и задумано.
Я серьезно говорил, что без полулитра не разобраться, поэтому я перевожу, что Саша сказал, на человеческий язык.
Чуваки, когда вы пишете, забудьте о Big Data.
У нас тут среди наших слушателей, наверное, 3,5 человека такое слово знают.
И, наверное, полтора человека используют.
Вот ты, Бобок, один из них.
Я надеюсь, что у нас слушатели понимают, что это bullshit term, как маркетинговый термин.
Ну да, скорее всего, если вы слышите Big Data и хотите использовать у себя в приложении наши дорогие слушатели, то вам, видимо, надо еще раз подумать.
А вот в микросервисе другое дело.
Тут я могу понять.
То есть я себе это перевожу так.
Представьте, у вас есть куча микросервисов, которые между собой коммуницируются кучей разных образов.
И, собственно, способ их обмена, ну, их модели данных, модели запросов, модели ответов, это действительно проблема.
То есть каким образом ты знаешь, что вот эта версия этого сервиса требует вот такой модели, и что, собственно, это за модель такая, которую она требует?
Где это, во-первых, документировать?
А во-вторых, где требовать соблюдения консистентности?
Каким образом?
Ты не понял, кроме меня, проблему, которую я описал?
Ты пока что-то очень странное описываешь.
Нет, ну понятно, просто ты хочешь иметь где-то систему, которая будет описывать, как они все взаимодействуют друг с другом.
Потому что когда у тебя два контейнера, вроде как нет никакой системы, они там как-то взаимодействуют.
А когда у тебя даже 12, как вот в Radio T, то там уже начинаются различные вариации взаимодействия.
Мысль хорошая, но не точная.
Даже два контейнера в принципе могут уйти из синхронизации.
Например, один ожидает вот такой-то модели запроса и отдает вот такую-то модель респонса, а второй про это вообще не знает.
Он где-то в прошлом еще живет.
Ты не считаешь, что это будет оверкил, если ты там поверх этого накрутишь какую-то систему, которая будет все трекать, а не проще ли просто сходить в один, сходить в другой сервис и, ну, как бы, я не знаю.
Конечно.
Найти между ними какое-нибудь там общее число.
Когда 12 просто не так просто.
Конечно, проще.
Но даже два, мы-то в мире микросервисов живем, когда мы пытаемся их полностью закуклить в своем пространстве, они ничего с собой не разделяют.
Даже с двумя это уже более-менее проблема, хотя, конечно, и решить руками проще.
С 12 труднее.
И вот если бы было такое место, в котором я мог бы эти модели типа описывать, а потом даже из них типа генерить чего-то, конечно, на новом сразу приходит свайгер какой-нибудь и все прочее в этом роде.
А еще где-то описывать между ними связи, еще как-то говорить, а вот этот такой ожидает, а вот этот такой ожидает.
Тут потенциально такой тул был бы, наверное, любопытный.
Это как раз тул поддерживать информацию о таких связях, какими entity обмениваются, какими объектами обмениваются эти микросервисы, кто из них сабскрайбер и кто паблишер, каких entity и кому разрешено, что…
что использовать и держать версионность.
Их самая большая проблема обычно – это версии меняются, и уже никто не знает, какая была версия предыдущая, какая следующая, и кто на какой версии работает.
И этот тул помогает поддерживать полный тракт, какие версии где работают.
Но основная идея этого тула не в том, чтобы это был просто документ, какой-то независимый документ.
Ты можешь на Вики, в принципе, написать тоже
Структуру своих данных, если ты будешь не очень ленивый, то ты будешь туда ходить и их, может быть, апдейтить.
И тогда те, кто хотят понимать, какие структуры у тебя данных и как они развивались, они могут туда пойти и посмотреть.
Но проблема, что это не проинтегрировано с твоей системой.
Когда ты изменил, кто-то должен пойти руками и все поменять в системе и как-то это отразить уже, собственно, в коде.
Идея, что если ты поменял в Дивхабе, создается JSON-документ, который становится частью твоего кода, и ты используешь в своем коде ту спецификацию, которую JSON-документ дает тебе о созданных тобой айтидисках.
Вообще, теперь я надеваю на себя черную шапку.
Шапку злодея.
Вообще, звучит как оверкил и оверинжиниринг.
То есть, вот это лекарство, которое мы понятную проблему пытаемся решить.
Ксюша, тебе тоже оно кажется каким-то сложным даже в понимании?
Уж не говоря о том, что все программисты вот этим должны пользоваться.
Подожди, если это такой способ сделать контракт между разными сервисами, но который не будет никогда out of sync, то при определенном количестве этих сервисов...
Мне кажется, что это уже не оверкил.
Но вопрос тут, вопрос, когда это не оверкил.
То есть мне кажется, вот как я привела пример с двумя сервисами, ну, я не уверена, что это... Вопрос, сколько людей над этими работает, насколько они сложны.
То есть если там 100 человек с этими двумя сервисами, ну, опять же, почему это тогда два сервиса?
То есть мне кажется, что есть точка невозврата, после которой это не оверкил.
На очень простых системах, да, я согласна, может быть, оверкил.
Ну вот спрашивает совершенно резонный вопрос Олег.
А может реальные примеры приведите, где оно надо?
Я могу сказать, как бы мы сами при разработке, собственно, Дифхаба, Сталин в какой-то момент решили, что да, мы будем сами себя использовать для написания самих себя.
И наша система как бы не очень сложная, даже не очень, я бы сказал, микросервисная, потому что у нас, в принципе, это один сервис, который... Ну, сейчас начал развиваться в два сервиса, но это один сервис, который через UI тебе помогает создать эту метадату.
Но даже когда мы стали использовать это здесь, во многих местах это стало сильно помогать.
Во-первых, в общении между архитекторами и девелоперами.
То есть теперь документ, который архитект говорит, что окей, я вот хочу...
чтобы у меня на экране был высвечен структура вот такого объекта, и вот это моя спецификация этого объекта.
Она стала совсем другая.
Если раньше это были какие-то чертежики или, может быть, какая-то табличка, то теперь это вполне понятное описание объекта и вполне понятный разговор по этому объекту может происходить.
Второе, у нас есть концепция, например, инумераторов.
Это как бы всегда челленджинг и всегда вокруг этого существует пейнт.
Кто-то создает какой-то нумератор, например, городов, в которых наши кастомеры живут.
Создается этот нумератор городов.
И где-то в системе он должен появиться.
Он должен появиться в базе данных, потому что база данных, наверное, должна проверить, правильные ли города.
Сервис как-то должен понимать, что вообще, если ему дали город, то он должен быть из списка городов, которые он есть.
И в принципе UI, когда дропбокс городов выскакивает, надо бы дать список городов.
Теперь, если вручную это все в программах прописано, если список городов нужно расширять, или где-то был миспеллинг, или что-то было сделано не так, надо идти во все три системы, нужно всем этим девелоперам рассказать, что, ребята, надо поменять этот аммиратор, как-то всех к этому подключить, и они должны все в трех местах это поменять.
Скажем, в Дивхабе это будет очень просто.
Ты просто идешь в описание метаданных и меняешь свой нумератор.
И следующий билд уже подхватит это и во всех местах, где эта метадата использовалась.
Этот инумератор станет правильным.
Но это такой маленький пример.
У меня есть маленький ответ на твой пример.
Для того, чтобы все это сделать, в принципе, вашего огорода городить не надо.
То есть если бы я хотел, чтобы мои микросервисы были завязаны на какой-то shared инумератор, то есть все должны знать, что список городов такой-то, я бы, скорее всего, просто впендюрил бы расшаренный protobuf файл.
в котором бы загнал бы и нам со всеми этими делами.
Прямо в текстовом редакторе или там в своей любимой ID его бы допиливал.
Конечно, оно как-то не по феншую, потому что должно быть у каждого свой такой в теории.
Но твой-то сервис, он все равно как бы расшаривает модели.
Ну, давай вместо твоего сервиса представим, что мы расшариваем модели при помощи продобав структур.
Будет примерно то же самое.
Конечно.
Ну, в принципе, да.
Это как бы, в принципе, то, что DevHub делает, он делает приблизительно то, что ты сказал.
Он говорит, окей, мы сделаем одну нашу location, мы ее хорошо определим, и все, что у нас общее, мы вот там расшарим.
Ну, не в протобаф структуре, просто в JSON каком-то документе.
Мы это здесь расшарим, мы сделаем некий UI, чтобы это было удобно сделать.
Мы будем отслеживать версионность, мы будем говорить, что, окей, вот этот человек сделал первую версию, а вот этот человек ее поменял на вторую версию и так далее, а версия minor или major, это серьезные изменения или несерьезные, и будем вести эту документацию вокруг этого, то, что ты назвал протобафером.
То есть, по большому счету, эта система, она так и сделана.
Просто сделана аккуратно, сделана с UI, и позволяет тебе все это легко и просто связать.
Без того, чтобы потом ходить и людям объяснять, что вот, если вы хотите и нумератор городов, не забудьте посмотреть вот в этот протобас.
Ну, да.
Но зато надо будет людям зайти в ваше приложение и в UI где-то поменять.
Ну, понятно, понятно.
Бобок, у тебя вопросы возникли?
Да, я считаю, что в 21 веке любая схема со статическими файлами или статическими, как вы называете, нумераторами, очень странно, потому что, ну, типа, если взять ту же историю со списком городов, очевидно, что список городов должен строиться на старте приложения или, ну, типа, там, обновляться по сигналу.
То есть вообще всего этого с решением CompileTime вообще не нужно.
Погоди, погоди, а ты о чем говоришь?
Это должен быть отдельный сервис, который список городов... Конечно, это должен быть отдельный сервис, который возвращает список городов.
И который только и знает про список городов.
Кстати, это make sense, дорогой Саша.
Конечно.
Ну, вполне, это вполне резонно, только тогда вот это описание этого списка городов для этого конкретного сервиса нужно где-то держать.
И этот конкретный сервис нужно имплементировать.
Вот DevHub позволит тебе создать, какие структуры данных этот твой сервис городов держит, какой, собственно, список у него последний и как он тебе его поддерживает.
Мне кажется, что этой формулировкой можно, наверное, обмануть это нынешнее поколение разработчиков микросервисов.
Но мы-то тут все старые программисты и знаем, что, если я правильно помню, VSDL появился в середине 90-х годов.
для описания как раз структур.
И особенные проблемы мы, кажется, с ним не испытываем, кроме того, что это противный, богопротивный XML, который неприятно писать.
Во всем остальном он прекрасно работает.
Ну?
Говори, Саша.
Я, честно говоря, не очень понял прошлое.
Описание... В чем вообще идея-то сама по себе?
Потому что описание, скажем, микросервиса вполне... Так как большая часть микросервисов выступает в роли просто веб-сервиса, то для этого, если я правильно помню, это был Microsoft, который начал двигать эту спецификацию.
Есть такая спецификация, которая называется WSDL.
Она очень старая.
Описывает...
структуру запросов, ответов, структуру данных со стороны любого веб-сервиса.
Тогда это называлось веб-сервис, сейчас это принято называть микросервис, но так как он, по большому счету, все равно веб, какая разница-то?
Ну, это одна из спецификаций.
Мы не претендуем на создание спецификации.
Мы, собственно говоря, создаем тул, который позволяет тебе эти спецификации вести.
Например, если ты создал описание микросервиса и хочешь его получить с вагеля,
то мы сейчас работаем над дополнением, которое просто будет конвертировать описание, которое ты получил в нашем Туле, в описание в Swagger.
Вопрос только в том, как вести все эти описания.
То есть, если ты вручную должен эти все описания вести, где-то их поддерживать...
и держать их в версионности и прочее, то это превращается в довольно сложное дело, и никто это не делает.
Подожди, я даже примерно понимаю, о чем он говорит.
Вот смотри, ты когда описал, неважно, чем ты схему свою описал, я протобаф лучше понимаю.
Вот в протобафе описал схему внутри вот этого сервиса Cities, сервиса городов.
И вот представь, новая версия вышла, которая калечащая изменения.
Ты вместо страны теперь, которая была раньше country, добавил и решил, что надо назвать, не знаю, как-то по-другому.
Ну, бывает, да, такое?
Что-то такое добавил, что совместимость поломалась.
У тебя как бы нет такого места, которым ты можешь обновить эту структуру один раз, этот свой протобаф один раз, если он не шарится между всеми напрямую.
Каким-то там с гитхабом сабрепа.
И не можешь сказать, что начиная с версии 1.2 тебе надо вот эту штуку использовать, а иначе работать не будет.
Это главная моя претензия к протобафу.
О том, что вокруг него плохо простроена инфраструктура.
Потому что на самом-то деле, конечно же, вся прелесть WSDL, вся прелесть того, как это было реализовано, потому что сам сервис имеет специальную ручку, которая отдает свое описание.
Да, но где твой визит теперь?
На нем никто не пишет, ну, типа, из разумных людей, кроме интерпрайза.
А то, что ты сейчас описываешь, вообще весь сервис, он разве не для интерпрайза?
Это чисто интерпрайзная проблема, когда есть большое количество разработчиков, перемноженная огромная матрица.
С одной стороны, по одной стороне список разработчиков, по другой стороне список сервисов.
И для того, чтобы не было клэшей и всегда было консистентное состояние, нужно какую-то систему, да еще и визуальную, которая со всем этим работает.
Вообще у меня, я по этому поводу всегда вспоминаю, есть одна из теорий, в какой момент появился UML.
Помнишь вот это гуевое рисование структуры программы, я бы так сказал?
Да, структура классов, структура взаимодействия.
Да, да.
Дело в том, что
от того, что огромное количество людей писали на Каболе, в котором ни функций как таковых, ничего не было.
И людям приходилось как-то выкручиваться.
И изобретение... Выкручиваться почему?
Потому что инструмент, который был конечным, то есть в данном случае Кабол, старая ада, старый Алгол, они все были настолько чудовищные, что людям приходилось придумывать мета-язык над ними для того, чтобы с этим работать.
Ну и насколько я понимаю, на самом деле вся идея, вся концепция сервиса, которая описывается, она как раз ровно в этом.
Все инструменты а-ля Swagger настолько ужасные, что пользоваться ими невозможно, поэтому мы будем строить мета-сервис, в котором вместо того, чтобы вписать одну дополнительную строчку в Swagger, придется сделать 8 кликов мышкой.
Но зато это будет у всех в веб-интерфейсе.
Ну, это молодежно и модно, и хипстеры такое любят.
Да-да, я поэтому и начал.
Я хочу добавить один аспект, который, ну, с одной стороны, это да, это как бы UI поверх некого описания документа.
Действительно, можно ввести документ в ручную, можно ввести документ через UI и иметь хорошее представление, что у тебя там лежит и как.
Но есть вещи, которые вообще невозможно, ну, не то, что невозможно, все возможно тысячами разных способов, но довольно трудно сделать вокруг документов.
Например, если ваш сервис, тот же, мы говорим, сити-сервис, который возвращает список сервисов, теперь используется довольно широко по вашей организации, по большому счету вы не знаете, какие сервисы его используют.
И теперь, если вы хотите серьезно поменять сервис, вы, например, решили, что да, действительно у вас там был Country и City, а теперь вы хотите добавить State или Region, и все у вас расползлось, вы даже не знаете, с кем бы надо поговорить, что им нужно тоже их аппликации проапдейтить, потому что вы поменяли серьезно модель.
Просто это нигде не ведется, никто не знает, кто вашу модель использует, и когда они ее используют, и какие части этой модели они используют, и какой контракт между ими и вами для использования этой модели.
И просто ввести список где-то в директории и говорить, что ребята, вы зарегистрируетесь, если вы собираетесь...
использовать мою сети-модель, зарегистрируйтесь тут, внесите себя в список, ну, никто, конечно, этого делать не будет.
И через некоторое время вы не сможете просто менять свой систем, потому что как только вы свой сервис поменяли, вам начнутся 250 звонков по всей вашей организации, чтобы вы сломали там 15 аппликаций и
Все люди там мечутся, пытаются найти, почему их аппликации перестали работать.
Как в реальности реально большие компании решают эту проблему?
Вот Ксюша знает, например.
Это делается с помощью монорепозитория.
когда вся компания живет в одном репозитории, и рефакторинг любого куска этого репозитория на самом деле означает рефакторинг всего использования этого куска SDK, например.
Ну подожди, Amazon, например, не так живет, правильно?
Да-да, Amazon живет по-другому, а у Amazon другое, у него жесткие правила по версионированию API.
Да, у них.
И если ты используешь outdated API как сервис, это значит, что ты сам виноват.
Ты сам, как разработчик своего сервиса, замотивирован в том, чтобы постоянно следить за изменениями того API, который ты используешь.
Мне кажется, что все равно есть проблема.
Например, на какой-нибудь Security Fix и какая-нибудь библиотека, но просто нет команды, которая ее уже поддерживает.
Все равно, я думаю, у них бывают какие-то ситуации, когда Security Fix, и они пытаются его накатить на все, потому что это просто очень важно.
Security fix в случае с сервисами, наверное, это очень странная история.
Скорее, это про SDK, да?
Про готовые какие-то библиотеки, в первую очередь.
Не, ну, может быть, и про API теоретически.
Теоретически, да.
Я просто такого пока не встречал, чтобы прям в API из-за security пришлось ввести, например, новое поле в output, в результаты.
С Амазоном никогда не поймешь, из-за чего они ввели.
Они меняют их так часто и так резко, что бог его знает, почему.
Это как раз то, что я хотел сказать, что у них политика не только внутри компании, но и на кастомеров распространяется.
работал с амазоновским API, ты должен просто следить постоянно за теми изменениями, которые происходят в их API.
Как минимум за мажорными версиями.
Саша, кстати, это серьезный довод.
А почему вот ваша вся баллайка нужна, если человечество придумало версионирование API?
Давай мы не будем заморачиваться с синхронизацией моделей.
Пусть каждый держит свою модель, какую ему надо.
И всего лишь добьемся синхронизации версии API.
Это не будет способом решить проблему?
Я бы, кстати, даже чуть расширил и сказал бы, что на самом деле можно ввести некоторую политику.
Сейчас, секунду, Саш.
Можно ввести некоторую политику, например, что каждое приложение должно поддерживать четыре последовательных версии API.
То есть ты наращиваешь, делаешь еще одну... Не так, каждый сервис должен поддерживать 4 версии своих API.
Ты делаешь новый API и депликейтишь тот API, который был 3 версии назад.
Чтобы у людей было время.
Тут 2 бы поддержать, а он 4.
Какой ты борзый.
Не знаю, у меня есть сервис, который 3 поддерживает.
Я думаю, что Амазон богатые ребята и в состоянии поддерживать 4.
Ладно, Амазон, но мы же про микросервисы, то есть про нищебродов.
Саша, что ты скажешь на это?
Почему API-версионирование не решает ваши проблемы?
Ну, оно просто одна из сторон этой проблемы.
Скажем, API, они могут быть внутренние и внешние.
Когда API внешний, там к нему более серьезные отношения.
Там есть люди, которые следят, как этот API развивается, и что они выбросят в версию, и что они не выбросят в новую версию.
Эти люди, в принципе, знают, какие люди используют их API.
Ну, не для компаний-монстров типа Амазона.
Я думаю, Амазон не знает, кто использует их API и как.
Но более-менее такие средние компании, они следят, кто их юзеры и как их юзеры используют API.
И если их API меняются, они могут поговорить с теми, кого, скажем, их изменение сломает или не сломает, или что-то серьезное сделает в изменении.
Но если ты внутри компании и у тебя куча этих API, то такую серьезную работу уже никто, конечно, вести не будет.
И в большинстве случаев это просто выходит из-под контроля, и ты меняешь свой API, и потом ждешь, кто начнет кричать и говорить, что версия...
Правильно или неправильно, она сломала или не сломала.
Погоди, погоди, погоди, я не понимаю.
Вот этот момент я не понял.
У меня есть, допустим, сервис авторизации.
У сервиса авторизации и версионирования делается рабочий крестьянский через URL.
Slash версия 1, там API, Slash версия 1, Slash AUF, TRPR 10D.
Пока меня дергают за версию 1, у меня есть гарантированная обратная совместимость.
Версия 1 никогда не поменяется больше.
Как только я добавлю версию 2, те, которые новые, которые грамотные и продвинутые, которым надо версия 2 зачем-то, будут дергать за другой API.
И где-то конфликт, ничего не поломается.
Ну а вот, скажем, в версии 1 ты решил, что у тебя там где-то был мисспеллинг, я не знаю, название пропорций, или ты возвращал раньше 15 городов, а теперь собираешься возвращать...
15-20 городов.
Это может никого не сломать, это может кого-то сломать.
И выпускать новую версию только потому, что ты решил миспеллинг поправить где-то, ты, скорее всего, поленишься делать новый API с версией 2 и всем говорить, что перейдите на версию 2, потому что у меня тут был миспелл пропорции сделано.
Внутри, наружу ты, скорее всего, этого делать не будешь и сделаешь аккуратно.
А внутри ты просто поменяешь этот misspelling и скажешь, ну, хорошо, посмотрим, чего из этого случится.
Если у тебя есть люди, которые ты знаешь, кто использует UVPI, может быть, ты с ними напишешь им письмо и скажешь, ребята, тут я баг нашел и поменял этот, вы посмотрите, чтобы у вас ничего не сломалось.
Но если ты даже не знаешь, кто использует твой API, ты этого не сделаешь.
Ты просто поменяешь этот misspelling свой и будешь ждать, кто будет испуган.
Ну, грустно, но правда.
Вот так всегда и делают.
Жень, на самом деле, на всякий случай, ты просто иногда спрашиваешь, зачем тут что в Яндексе, в Фейсбуке, в Гугле, у всех, у Майкрософта, у всех монорепозиторий.
Вот для того, чтобы избежать этих проблем.
Человек, который фиксит свой миспеллинг, одновременно занимается тем, что фиксирует все сервисы, которые вы использовали.
Если это его вина... А вот я был в Майкрософте, я не знаю, что такое монорепозитория.
Прости, когда я из него ушел?
Я понимаю, что ты был в Майкрософте.
Два года назад.
Там разные части живого.
Винда, например, монорепозиторий.
Есть какие-то другие куски, которые... Купленная компания уже часть Майкрософта.
Да-да, купленная компания Bing, например.
Я в смысле к тому, что ты в какой части был?
Bing совсем не купленная компания, мы ее написали с нуля, но я был в нескольких частях Microsoft, и в SQL-сервере, и в Bing, и в Azure.
И ни у кого нет монорепозитория.
Каждая группа держит свой собственный репозиторий.
Свой собственный монорепозиторий.
Ну да, Windows всякий раз в одном репозитории, правильно?
Вот про Windows я не знаю.
Тут не могу сказать.
Windows не работал.
Но я тебе могу сказать, что SQL Server не имеет своего собственного монорепозитория.
Вот только относительно.
Так как все используют один и тот же Source Control Tool, ты можешь сказать, что да, мы все сидим в одном и том же Source Control Tool'е.
Но он никак не связан.
Одна группа с другой обычно про это особо не разговаривает, и другая группа в твоей репозитории не заглядывает.
Если ты изменил что-то в своем репозитории, ты понятия не имеешь, кого ты сломаешь.
Я просто же хотела...
Про MonRepository сказать, мне кажется, тут важно один момент, который Бобук озвучил, что ты фиксишь все и для всех, но другой момент, у тебя есть очень правильный, адекватный эстимейшн, что нужно пофиксить.
Потому что, по сути, когда у тебя нет MonRepository, ты даже не можешь посмотреть, например, сколько у тебя...
активных конкретных использований сейчас?
И сколько вообще людям придется фиксить?
То есть достаточно трудно просто понять, насколько это большое изменение.
Когда моно, то есть ты такой, окей, что мне надо будет пофиксить, если я захочу этот мисспеллинг поменять?
Ага, это занимает, не знаю, две недели.
И ты это можешь запланировать в тот момент, когда это для тебя удобно, а не просто вот в пятницу вечером поменял, а потом в понедельник всех сломал.
Как тебе монорепозитория в этом помогает?
Вот что-то я не понял.
То есть ты как-то по монорепозиторию грепаешь и смотришь, кто тебя использует?
То есть реально в репозитории размера Фейсбука можно отгрепать понятие из этого чего-то?
Ну, конечно, потому что у тебя есть тулзы поверх этого, индексы построены.
То есть ты не просто грепаешь в терминальчике, у тебя есть специальные инструменты, которые...
Да, специальные инструменты.
Ну, то есть он у тебя, я бы так сказала, не ожидай, что это у тебя будет как бы, ну, я не знаю, минута в минуту то, что в репозитории.
Понятно, что?
у этих данных, потому что там построятся индексы и так далее, но все равно оно достаточно up-to-date несколько часов назад.
Не, вот если я про Parasession Tool говорил раньше, что это лекарство хуже болезни, то вот про ваш монорепозиторий как способ борьбы вот с этой проблемой, ну это точно хуже, чем болезнь лекарства.
Это ужас какой-то.
Я себе с ужасом представляю, Ксюша, твою жизнь.
Вот у вас там с монорепозиторием, как вы так живете?
Да люди, в общем, наслаждаются в среднем.
Невозможно этим наслаждаться.
Они просто другого не знают.
Расскажи, как плоха наша жизнь.
Ну, я не знаю.
Я так понимаю, что у вас тоже есть такое движение в сторону монорепозиторий.
Причем движение.
У нас весь поиск, состоящий из огромного количества сервисов, сидит в монорепозитории.
Все примыкающие к поиску сервисы живут в том же монорепозитории.
Причем туда уехало все, включая местами верстку.
Чтобы вы понимали.
И, конечно, стандартные тузы, готовые типа гита, например, к этому приспособлены плохо.
Ну, да, приходится использовать кастомные тузы для этого.
Все как обычно.
Ну, окей.
В принципе, мы примерно поняли, Саша, о чем ваша туза.
Хотя, видишь, Бобука ты не увидел.
Ну, Бобука никто не увидел.
Я не понимаю, зачем лишняя прослойка просто.
Когда ответ, что это прослойка в основном для того, чтобы был консистентный GUI, ну, это хорошо, да.
Просто мне не надо.
Я еще и в Emacs работаю.
Это не консистентный GUI.
Забудь о GUI.
Забудь о том, что у них есть GUI.
На секундочку.
Представь, что у них есть какой-то способ командлайновый, который с твоим любимым Emacs интегрируется, где ты рукчиками пишешь JSON-модели.
Эти модели волшебным образом прописываются версионностью этих моделей.
Ну, модели данных, модели вопросов, запросов, ответов, моделей всего, что у тебя есть.
И из-за этого даже волшебным образом... Конечно, количество волшебства немножко удивляет и напрягается в временном мире, но тем не менее я вполне могу понять, откуда там ноги растут у этой идеи.
Да нет, я на самом деле тоже понимаю, зачем это делается.
Просто я хорошо понимаю, что я не готов...
всерьез обсуждать применение.
Потому что это, знаешь, проблема... Это решение проблемы плохой организации работы.
Такая реальность таковая, что организация всегда плохая.
Ну, нет, она стремится к хорошей, но всегда не достигает.
Она стремится всегда к плохой, потому что энтропия возрастает, если с ней не бороться.
Я бы попросил, она не убывает.
Один из способов борьбы.
И, кстати, если ты с ней борешься, то она гарантированно возрастает.
Женя, я полностью с тобой согласен.
Идея как бы...
В принципе, все стремятся к тому, чтобы в организации был порядок.
И все аккуратно все делали, и всем сообщали, что они делают, и заранее сообщали планы и так далее.
Это как бы идеальная ситуация, когда все идеально хорошо работают и координируются.
И этот тул помочь поддерживать этот порядок и координацию на уровне метаданных и на уровне моделей.
То есть он тебе говорит, окей, ребята, если вы хотите все аккуратно поддерживать, у вас аккуратно все прописано, все ваши модели, изменения в модели аккуратно ведутся, и все знают, кто использует какую модель,
и для чего, и с какой аппликации, то вот у вас есть тул, который все это ведет.
Если вы это все аккуратно будете вести, у вас будет больше порядка.
Можно вести неаккуратно, можно вести какие-то только элементы, и тогда хорошего порядка не наступит.
Но если все в этом туле делать аккуратно, будет порядок.
И порядок позволяет тебе, если твоя система достаточно комплекс, не терять контроль над ней.
Есть много разных тулов, как очень комплексную систему и не терять над ней контроль.
Это один из них.
Он позволяет долго поддерживать систему в очень понятном состоянии и поддерживать то, как она развивается.
Даже если люди, которые эту систему делали, они уйдут, у тебя вся документация о состоянии системы и что в ней, она лежит в понятном месте, в понятной форме, доступна и хорошо документирована.
Вот это как бы идея Тула.
Но, опять же, кто и как это использует, и какой уровень порядка он считает достаточным для того, чтобы работать, это у каждого свое представление.
По-моему, убедительно.
Я повторюсь еще раз.
Я считаю, что в случае, когда действительно этот инструмент необходим, он нужен в первую очередь компаниям, в которых прямо совсем плохо, если коротко.
Потому что не заведено ни порядка для использования чужих API или чужого SDK, ни каких-то технических средств уже.
Потому что те, кто с этим сталкивались, они уже как-то эту проблему решили.
Но бывают такие корпорации, в которых все на это только-только наскакивают.
Так бывает.
Окей, на этой оптимистической ноте, Саша, я попробую...
Потому что команда поверсета тогда была довольно интересной и с довольно свежими идеями по тем временам и все такое.
А потом, конечно, в отсутствие Microsoft, конечно, все написалось с нуля.
Но просто база поверсетовская, она довольно важна была.
как мне кажется.
Ну, я согласен, ничего не начинается с нуля, обязательно будут какие-то люди, которые это уже начали.
Ну и обычно покупается какая-то стартовая компания с кодой, которой можно начать это развивать.
Ну, мне кажется, вот поверсия от такой команды и была, там было чуть меньше 100 человек, если я правильно помню, она была довольно интересная сама по себе.
И, конечно, это был такой эквихаринг в классической схеме.
Это просто, Саша, чтобы ты понимал, Бабук у нас, он индексует.
Ему все вот эти заморочки, они, знаешь, близки просто.
Ты знаешь, у меня такое ощущение, что в последнее время у нас полбинга, по крайней мере, русскоязычного переехала в Яндекс, поэтому я...
как говорится, наблатыкался.
В общем, да, у нас было много ядерных людей, которые перешли в Bing.
А потом обратно.
Ладно, Саша, спасибо, что зашел.
В принципе, мы навели какого-то понимания каких-то мостов.
Я ссылочки дал, кто хочет, может попробовать.
Вот этот ДивХаб, о котором тут упоминал наш гость, это их, собственно, сервис.
Там вроде как регистрация для всех бесплатно свободна.
А что будет потом, не знает никто.
Наверное, больших денег запросит.
Судя по тому, как он сложно объясняет.
Мне кажется, так как это энтерпрайз, то надо запрашивать большие деньги.
Да.
А, кстати, про слухи про Яндекс.Бинк и все вот это хозяйство.
Последняя, конечно, байка отличная.
Саша, ты знаешь, ты знал же, наверное, Сашу Могилевского?
Да.
Ты знаешь, да, что он переехал в Москву и работает в Яндексе?
Нет, это я не знаю.
Ну, я не готов ответить на вопрос, чем он занимается, но очень прикольно, что человек, который уехал в долину 20 лет назад, вот он теперь работает в Яндексе.
Интересно.
Не всем.
Это тот, который там приходил, кстати говоря, в качестве гостя.
Да, конечно.
Конечно, я поэтому про него и говорю.
Саша Мангелевский — это человек, который приходил как-то... Адепт интернет-эксплорера.
Не то, что адепт, он считался архитектором.
Чиф-архитектор он был у интернет-эксплорера долгие годы.
Он 20 копейками лет на работе.
Простите, в версии 3 это вот тот самый, кого видно?
Нет, нет, нет.
В версии, скорее, после 7.
Ну, после 7 я уже не следил.
То есть, когда хоть как-то на поправку пошел.
Ладно, давайте я этот сегмент буду закрывать.
Саша, спасибо, что зашел.
Мы навели понимание.
Будут у нас вопросы, мы тебя еще раз позовем.
Посмотрим, что наши слушатели на это скажут.
Все, пока.
Спасибо.
До свидания.
Вот такого я гостя вам в Клювике принес.
Видите, умеет человек разговаривать.
Я же не просто так.
Да, мы тут параллельно с Греем успели обсудить, что удивительно все-таки, насколько легко узнается человек, который по-русски, видимо, постоянно говорит, например, в семье, но много живет в Америке.
Потому что, знаешь, такой получается очень своеобразный акцент в интонации.
И вот именно интонации, да.
В интонациях, в интонациях.
Ну, дядька, поживешь ты тут 20 лет, я посмотрю на тебя.
Да, ладно, 20 лет не надо, на самом деле, там довольно быстро научаешься говорить с такими интонациями.
Ну, с повышением интонации к концу предложения, например, и так далее.
Я вас умоляю.
С повышением интонации к концу предложения.
Грей, который очень плохо на мове разговаривает.
Что тут будет в нашей интонации вообще?
Грей, который сказал, научаюсь.
Вот это сейчас будет первая оказия, когда я буду разговаривать и в эфире украинского.
Слушай, нет, Сережа, смешнее будет, если они сейчас про финансы начнут нам рассказывать на украинском.
Давайте тему, которую следующую перейдем, наконец-то.
Ну, надо хотя бы две темы за сегодня.
Во, выбрал тему.
Ксюша понравилась.
Ехал докер через докера.
Мы ей дадим докладывать, почему докер отстой.
Почему докер отстой, а почему толстые бинарники наши все.
Толстые бинарники.
Может, лучше Фред Биннерис все-таки будем называть?
Нет, мы будем называть толстыми жирными бинарниками.
Предлагаю их поймать гнойные.
Надо быть в тренде.
Толстые.
Ксюша, что такое?
Что автор нам рассказывает и почему он прав или не прав?
Ну, по поводу прав он или не прав, мне бы интересно твое мнение, потому что я не уверена, что у меня тут очень много экспертизы.
А автор статьи вообще про историю развития пакетирования, я бы сказала, веб-приложений.
Потому что начинает автор с того, что вот раньше...
У нас начались питоны, руби, интерпретируемые языки программирования.
И начинали мы с того, что мы писали какую-то часть в этих языках программирования.
Например, систему потоков мы использовали из операционной системы.
То есть просто форк, который ты запускаешь, два питоновских скрипта.
Потом это все перекочевало в сами интерпретируемые языки, и нам захотелось, чтобы вот это веб-приложение можно было взять вот так пакетом и куда-то поставить на какой-то сервер, чтобы не нужно было переживать, какая версия Python, Ruby и так далее стоит, и какие другие пакеты, от которых ты зависишь, стоят, ну и так далее и тому подобное.
И вот тут начинаются проблемы, и одно из самых распространенных решений на данный момент этого — это докер-контейнер, в котором у тебя есть фиксированные dependency, фиксированные зависимости твоего приложения, и ты можешь в таком виде, в виде докер-контейнера, перемещать это с одного сервера на другой, например.
А товарищ предлагает то, что предлагает, например, язык Go.
Когда у тебя статически слинкованный бинарник, все там включено, и ничего тебе, в общем-то, больше не надо.
И почему ему кажется, что это предложение намного лучше, чем докер-контейнер?
Потому что у докер-контейнеров начинаются проблемы.
Ну, например, вроде как вначале казалось, что докер-контейнеру не нужно никакого взаимодействия с файловой системой.
А сейчас оказывается, что иногда было бы и неплохо.
И при этом такой проблемы не будет у жирных бинарников, потому что у тебя там все статически слинковано, у тебя, очевидно, там есть какие-то функции, которые могут взаимодействовать с файловой системой, вроде никаких проблем нет.
А у докера, ну да, нужен файловый драйвер.
Или, например, если ты хочешь убивать докер-контейнеры, которые старше какой-то даты.
То есть с бинарниками вроде такой проблемы даже нет.
Сделай греб по файловой системе, убивай.
А с докерами, я так понимаю, что была некоторая проблема.
с тем, что это все не так тривиально.
То есть получается, что докер добавляет уровень абстракции и добавляет удобное пакетирование.
Но если это же удобное пакетирование можно сделать с супержирными бинарниками, то зачем нам лишний уровень абстракции?
То есть статья вот примерно об этом.
Ну, хорошо доложила.
У меня есть парадоксальная точка зрения на эту статью.
Но, Боба, какая у тебя точка зрения?
А я считаю, что просто автор не делает следующего шага.
Все правильно.
В статье очень много неточностей, упрощений очень больших.
Я сейчас пробежался очень быстро.
Например, человек искренне предполагает, что Гоу стал пионером фэтбайнеризма.
На самом деле мы собирали статические приложения с статической компиляцией, статической линковкой, когда это было, мягко говоря, еще не модно.
Это одна сторона.
А вторая сторона, в чате он правильно подсказывает.
Я напомню на всякий случай.
Ну, там, Delphi-приложение можно было собрать в один бинарник.
Я напомню, что когда я в эту компанию пришел, в которую я сейчас уже 5 лет, это первая война была, которую я выиграл.
Тут же все были интерпрайз-программисты, все два.
И рассказывали мне, что я дебил со своими бинарниками.
А потом, опаньки, вышел какой-нибудь Spring Boot, там через год, по-моему, через два, который стал эту идею тоже двигать в ту же сторону, как и я.
И оказалось, что не так плохо толстые джары собирать, как им всем казалось.
Да, конечно.
Нет, еще раз, enterprise практика, когда ты все разбиваешь на миллион мелких кусков, она хороша, но она же очень плоха с точки зрения деплоймента и сопровождения.
И, собственно, это главная причина, почему люди собирают статические бинарники.
Чтобы, казалось бы, не зависеть от окружения.
Но на самом деле чувак, который пишет эту статью, он не договаривает.
Потому что Go-приложение, напомню, зависит от многих вещей.
Например, от версии ядра, которая там установлена в операционной системе.
От файловой системы, на которой он работает.
Причем самый банальный пример сейчас приведу.
Вы верите, нет?
Но бывают файловые системы case-sensitive и case-insensitive.
Понимаете, да?
Но, в принципе, можно так написать Go-приложение, что ты это не заметишь.
Ну, конечно.
Ну, конечно, ты это не заметишь.
Просто оно работать не будет.
Не, ну ты как, ты можешь, ну ладно, case sensitive, case sensitive, это такой сложный пример, а по прочей пример, у тебя сепараторы в другую сторону смотрят, в винде и в го, и в линуксе, правильно?
Это все-таки радикальное изменение окружающей среды, и напомню на всякий случай, что никто не собирает бинарники на го, которые работают в винде и в линуксе одновременно.
Почему никто?
Я собираю бинарники, которые будут на macOS и на Linux одновременно.
Это нормально.
Я к тому, что на самом деле в реальной жизни это вырожденный случай.
Ты сейчас про Windows и про Linux говоришь.
В Windows меня платформа мало интересует, но вот macOS достаточно другая платформа.
И это, по-моему, не совсем про то.
То есть я с тобой согласен, но по сути не согласен, с деталями согласен.
Автор не сделал шага вот в какую сторону.
Он говорит, чуваки, если мы можем все упаковать, забудем про Go, допустим, Java или что угодно, что умеет собирать толстые бинарки.
И вот теперь у нас есть толстый бинарник, в котором все, что надо есть, и мы его запустим.
В принципе, в этом что-то есть.
Я вот попытался встать на его сторону и попытался понять, а как бы моя жизнь была, если бы я сейчас выбросил докер и все свои, там, у меня система, которую я сейчас пишу, я рассказал, 30 сервисов, делал бы при помощи, просто компилировал бы, а не вся ногу.
То есть, компилировать их в исполняемый толстый бинарник одно удовольствие.
И даже проще у меня ситуация, у меня ресурсы никакие не нужны.
У него там сложность в том, что ресурсы надо как-то вкомпилировать внутрь, что тоже делается элементарно.
Но вот как бы мне перейти с докера на чистый гол?
В принципе, можно, но жизнь была бы адом.
Да нет, просто докер тебе представляет очень удобный туллинг, как сказать, набор инструментов для управления запущенными сервисами.
И даже не только управление.
Во-первых, управление – это уже второй этап.
А нулевой этап – это развертывание.
То есть вот я запустил свои 30... Как я запущу свои 30 бинарников на хосте?
Вот каким образом он предлагает это сделать?
Ты придумаешь для себя набор соглашений...
и будешь, собственно говоря, их постоянно придерживаться.
Буду прикладывать makefile какой-нибудь.
Например, да.
То есть makefile, в общем, он ничем не лучше, чем docker-compose.yaml.
Это другой синтекс.
Я бы сказал, что makefile даже лучше.
Ну, может быть.
Ну, ладно.
Он чище с точки зрения языка, и у него версия синтексиса меняется пореже, ты знаешь.
Да, но у них версионирование есть в Ямле Вверху можно написать сервис Это прекрасно совершенно работает Если ты вдруг случайно Поставил более новую версию То предыдущая версия инструмента пишет Ой, знаете, у вас тут синтаксическая ошибка Ты же помнишь, как это было Конечно, если у тебя в Ямле сказано версия 3 А в Docker Compose у тебя версия 1.6 Он скажет, чувак, я не понимаю, что это такое
Он скажет, не у тебя версия неправильная, он тебе скажет, синтаксическая ошибка.
Ну да, он яму не сможет распарсить.
Ровно так.
Так и скажет.
Но бог с ним, это техника.
Но makefile же у него же свои есть штуки, вот эти все цели и все прочее, что нам вот эти фони писать надо будет, которые абсолютно без смысла в случае использования makefile не для сборки проекта, а для развертывания.
Ну ладно, забудем makefile.
Мы напишем bash.
Shell Script, который сделает старт тому-то, старт тому-то, старт тому-то.
Сомнительное решение.
То есть свой велосипед напишем, который повторяет многократно, и в котором есть шанс сделать ошибку, он не декларативный, а такой императивный.
Это раз.
Во-вторых, вот то, что Ксюша про файловые системы говорила...
Это не недостаток развертывания в докере, а скорее достоинство развертывания в докере.
Факт того, что ты можешь к своему бегущему контейнеру присобачить любого места воли, это ведь плюс, а не минус.
По сравнению с традиционным решением, когда у тебя программа... Это гигантский плюс просто.
Я причем напомню, что ровно на этой концепции держался план 9, если вы помните такую странную операционную систему.
в которой, по сути, доступ к любому файлу, ну тут хорошо, не к файлу, а к Volume, был, по сути, только через специальный сервис.
И вот история с докером, она ровно такая.
Если у тебя правильно собранный контейнер, ты получаешь невероятную гибкость в том, куда положить Volume, откуда его взять и так далее.
Это для меня чуть ли не главный плюс.
Я, кстати, себе могу представить, как ты все это будешь конфигурировать в бинарнике при помощи
Не знаю, ключиков разных, да?
Конечно, конечно.
Ну, как в докере ты при помощи ключиков конфигурируешь.
Ну, в композе ты при помощи яма конфигурируешь.
Ну, да.
Но это должно быть каким-то посконным знанием твоего приложения.
Тебе надо в пиндюре в приложении будет.
Или какие-то симбинки на уровне запуска делать.
Что, по сути, не договаривает, но, скорее всего, имеет в виду автор.
Что на самом деле все те конвенции, все те соглашения по ключикам, по тому, как что располагается, которые тебе предоставляет докер, ты на самом-то деле мог бы использовать и сам.
Ну, в смысле, мог бы использовать и сам без всякого докера.
Это хороший подход, правда.
Он хороший и нормальный.
Но у меня пока движение в прямо противоположную сторону.
Вот я вчера, например, я вчера на своем маленьком сервере для некоторых нужд запускал IRC-сервер.
IRC, знаешь, да?
Как у девок в IRC, ты сегодня не проси.
Так вот, чтобы ты понимал, этот IRC-сервер писал когда-то я. Это один файлик на 8 тысяч строк.
Я его раньше запускал просто как бинарник.
потому что он ничего не требует, это просто один питоновый скрипт.
А сейчас я его давным-давно завернул в докер и запускаю в докер из командлайна.
Почему?
Чисто из-за того, что у меня сейчас, ну, типа, пайплайн такой.
Я так живу.
Раньше я жил, запуская огромное количество бинарников и управляя ими с помощью PS и Kilo, а сейчас я использую докер и докер PS и докер Kilo.
Вот и все.
Это не все.
Это одно из них.
Я, например, тебе случай приведу.
Я ставил какой-то постфикс.
Мне надо было ставить часть новой, наше развертывание.
Я посмотрел внутрь контейнера.
Порадовался, что мне вот эту балайку не надо поднимать на хосте.
Ему нужны, например, RC-слог какой-то определенной версии.
Ему нужны определенные версии даже не систем D, который был до систем D. Супервизор D какой-то.
И вот это все там завязано друг с другом.
Об этом, обо всем мне как раз как программисту думать не хочется.
И толстый бинарник здесь не особо поможет.
Если что, Жень, если там правда у тебя в контейнере SupervisorD, это не имеет отношения к SystemD, это совершенно параллельная такая штука, которая запускает сервисы и держит их в памяти, если они падают, перезапускает, и вот это вот все.
Ну да, ну почему параллельно?
Она вместо, это как бы... Ну она просто, она не до SystemD была, она... Она вместе.
Она после появилась, чем SystemD, и просто такая более удобная версия для поддерживания демонов памяти.
Окей, но тем не менее мне эту систему не надо думать, как бы мне ее поставить на хост таким образом, чтобы не сломать системди, который по первому ощущению как-то примерно про то же самое.
И вполне он может друг друга заменить, если их будешь ставить апдгетом каким-нибудь.
Черт его знает, что получится.
То есть делопс мой как-то проще в этом.
Но моя даже главная претензия не в этом, к его статье.
То есть в 90% случаев я могу заменить свой дипломентов голых бинарников.
Однако, каким образом я их буду деплоить?
Вот сейчас я делаю композ-пул какой-нибудь, они взялись с регистры.
Вместо этого мне надо будет что сделать?
Поставить какой-то артефактори, правильно?
Или что-то в этом роде.
Написать кучу Ansible скриптов, которые те же ямлы, только вид сбоку.
И вот со всем этим хозяйством пытаться взлететь.
Ям меняют одно на примерно то же самое, только более специализированное.
То есть я меняю универсальное решение, которым я могу чего угодно доставить.
Мое или не мое.
Толстый бинарник, тонкий бинарник.
Что угодно.
На нечто, что заточено под конкретную концепцию.
Я тебе напомню, есть еще один геморройный кусок, который просто бинарниками не решается.
Сейчас большая часть приложений, слэш-сервисов, которые ты используешь, они представляют из себя на самом деле не единый сервис, а набор из компонентов.
И бог с ним, когда это какой-нибудь Supervisor D внутри твоего контейнера.
Но ведь вот, например, у меня.
У меня есть IRC-бот, который реализует игру.
Он зависит от Redis, он зависит от сториджа картинок и там еще от одного количества других контейнеров, других сервисов.
И понятно, что я с помощью докера поднимаю их все.
Но страшно сказать, ведь иногда мне хочется поднять два таких бота.
И если бы это были просто... Просто каждый из них был бинарником, ты понимаешь, да?
Это же значит, что он должен ходить в один... Эти бинарники должны ходить в один сервис, в один редис, который у меня здесь локально.
Это хорошая, кстати, юзкейс.
У нас на практике, дорогие слушатели, вот то, что Бобук рассказывает, есть.
У Radio T есть чат, а есть чат-тест.
И каждый из них со своей монгой живет.
Как бы вы это сделали?
Вы бы две монги ставили на разных портах.
Кстати, порты – это вторая боль его решения.
Ну, допустим, я загнал кучу толстых бинарников.
Они, все эти бинарники – это же микросервисы.
Они сидят, какой-то порт экспозит.
А какой порт они должны экспозить?
Вот как вы узнаете в бинарнике, какой порт?
Случайным образом выбирать и где-то регистрировать?
Ну, конечно, должен быть какой-то регистр, в котором хранится информация о том, на каком порту запущен нужный тебе инстанс базы данных.
Да, да.
И потом какой-то поверх этого будет API gateway стоять, который это будет считывать, уметь API слэш чего-то туда перекручивать, правильно?
называется докер, я бы сказал.
Докер это позволяет сделать, не думая обо всем об этом.
То есть ты вообще не экспозишь никакие порты снаружи, тебе этого не надо.
Твой прокси может через networking namespace понять, где у тебя кто, и делать удаление директа.
Решает кучу вот таких простых и понятных практических проблем, без лишних телодвижений.
Законите вы, толстые бинарники, как вы будете с 30 сервисами жить, если вокруг этого не напишете свои обвязки?
Которые, в конце концов, будут по степени сложности управления не лучше, чем докер, а по функциональности хуже.
Слушай, а давай я тебе сейчас противоположную историю закину.
Смотри, когда речь идет о сервисах, особенно когда которые на серверах работают и все такое, все довольно понятно, и мне кажется, что сейчас докер там выполняет функцию не столько...
контейнеризации, потому что эту проблему можно было решить каким-то другим способом, сколько облегчения мантейнерства и деплеймента.
Вот все это решено с конфигурацией, с портами, вот с этим всем.
Теперь, внимание, как ты относишься к тому, чтобы десктопные приложения запускались в докере?
А еще существует десктопное приложение.
Ну, например, так, но это не очень важно.
Вот представь себе, что у тебя есть атом, который на самом деле работает из докера.
Это было бы круто.
Я в эту сторону даже пытался когда-то думать, и это делается.
На самом деле это можно сделать.
я не нашел для себя особой необходимости в этом, потому что в отличие от сервера, где мне, ну, действительно, иногда такую версию, иногда тестовую версию, и они против разных баз данных работают, с Atom у меня такого желания не то, чтобы каждый день возникает.
Или там сайте какой-нибудь.
В чате пишут, десктопным приложением нужно как-то пробрасывать X11.
Ну, ребят, ну, вы простите, но способ пробрасывать connection от X11 очень давно, очень давно придуман.
Я вам больше того скажу.
У меня есть некоторое количество Unix-овых приложений, они только Unix-овые.
Так, я напомню, что на всякий случай я живу в основном в Маке.
И для того, чтобы запускать Unix-овое приложение, у меня есть маленькая машинка, на которой она запускается, а пробрасывается иксы от кварца на Макосе.
Так ты им хочешь сказать, что бывает SSH-X?
Ты про это?
Да, конечно.
Я им хочу сказать, что бывает SSH-X, который пробрасывает connection до X11.
Ну да, человечество это придумало уже давно.
Еще одна проблема с его решением.
Вот есть же известный способ, и, кстати, я подсел на него, конфигурирование окружения через environment, через окружение.
Неплохой, кстати, способ.
То есть, когда ты на практике заходишь в контейнер, и тебе хочется понять, с чем он бежит, ты легко можешь с этим разобраться, даже не заходя в композ, в котором все эти environment прописаны.
А представим себе на секунду вот этот ужас и кошмар, если вы вот этот подход попытаетесь применить к толстым приложениям.
Это строгая дисциплина.
Ни в коем случае не должны, допустим, я, когда мне надо мангу пробросить туда, моя environment переменная внутри контейнера.
Ксюша, догадайся, как будет называться.
Манга.
Представляешь?
А вдруг в другом она тоже будет манга называться?
А этому другому надо манга другая.
То есть надо мне префиксы какие-то вводить на каждое толстое приложение.
Это, конечно, все делается, но какой-нибудь дебил же с ней сделает в конце концов.
Ну да, название приложения, подчеркивание Монго.
Конечно.
Да нет, я понимаю, что на самом деле как бы докер это еще и такой способ инкапсуляции всего, что тебе необходимо.
А если мы говорим о жирных бинарниках, то они все вместе живут в одном пространстве.
И тут появляются новые проблемы.
Вопрос, можно ли решить эти проблемы дешевле, чем добавляя то, что добавляет докер.
И это очень сложный вопрос.
Потому что, возможно, решая проблему по одной, в итоге все равно получится докер.
А дешевле в каком смысле?
В смысле чего дешевле?
Ну, чтобы, например, смотри, вот у тебя есть какие-то проблемы с докером?
Я помню, на протяжении этих нескольких лет ты жаловался по поводу некоторых вещей.
И даже вот, по-моему, проблема, которая указана в этой статье по поводу убивания докер-контейнеров, которые старше какого-то времени, что она не так тривиально решается, по-моему, тебя это тоже удивляло.
Потому что казалось бы, ну что в этом такого?
Ну да, ну довольно давно уже так.
в смысле докера, в смысле его истории, довольно давно появилась системная команда, которая позволяет весь мусор очистить.
А до этого, да, я писал свой собственный, который собирает мусор.
TKGC, как сейчас помню, такой скриптик, который докер-гарбич-коллектор делал.
Долго не было, но добавилось.
Однако, что мы с чем сравним?
Это, в принципе, проблема минорная, на мой взгляд.
То есть, ну, написал я специальный докер-контейнер, который подчищает мусор.
Поскрепил зубами, поругался вроде и тилатно.
Но вот меня интересует вопрос технический.
А каким образом я бы сделал, вот с точки зрения автора, вот тот самый... Вот допустим, я хочу, чтобы каждый сервис про себя не знал ничего про порты.
Вот всякий жил на 80-80.
Это нормальная же идея, правильно?
В контейнерах в далекие времена внутри томката какого-то так можно было делать, и никаких проблем не было.
А теперь я также хочу сделать 100 суббиминарниками, чтобы каждый слушал на 80-80%.
Я же тебе рассказываю, в Microsoft Windows эта проблема решена глобальным образом очень легко.
Есть registry, есть shared registry, все дела.
А на твоих убогих старых линуксах, ну, очевидно, как нужно при старте придумать... Вводить registry, консулу обращаться, спрашивать, дай-ка мне следующий порт, дружище.
Конечно.
Ну, это как раз то, чего я хочу избежать.
Да, конечно, еще раз.
Весь прикол в том, что докер от тебя это прячет, а внутри него все это есть.
При этом, Ксюш, на самом деле прикол в том, что докер это тупо LXC, ну, в смысле, это тупо встроенную в операционную систему, систему виртуализации.
Там ведь нет порождения на самом деле настоящего нового ядра, например.
Ты не можешь внутри докера... Нет, ну это, конечно, разница между контейнерами виртуальной машины.
Понятно.
Просто все равно есть некий оверхед по сравнению с просто жирным бинарным.
Да нет никакого оверхеда.
Ну в чем оверхед?
Есть, есть.
В смысле как?
Если ты к волюму обращаешься, который не маунтит,
конечно, у тебя будет оверхед на вот ту файловую систему, которую ты используешь.
Какой-то АУФС тормозной, как вся моя жизнь.
Ну, да.
Ну, так не делай так.
Хорошо, не буду.
Ну, кстати, вот это было интересно бы, если бы докер когда-нибудь доехал до iOS, это было бы интересно, но, к сожалению, невозможно.
Да.
Короче, так как внутри докера живет просто LXC, в смысле он поддерживает просто LXC в качестве средства для контейнеризации, то на самом деле докер делает вот что.
Он реализует систему управления всем тем геморроем, о котором мы до этого говорили.
И чувак, который говорит, что давайте использовать просто Fat Binary, потому что они типа...
изолирует тебя от всех проблем окружения, на самом деле не договаривает.
Есть много проблем окружения, о которых мы сейчас сказали.
И для того, чтобы решить эти проблемы, собственно, докер и был сделан.
Это классический мем же.
То, что мы решили, что нам недостаточно статического окружения, поэтому завернули твое статическое окружение в статическое окружение.
Собственно, так сейчас все и работает.
А поверх этого есть еще одно статическое окружение.
Можно теперь...
те хосты физические, типа Elxihost, которые ты используешь для докера, еще отдельно выложить куда-нибудь на клауд и разворачивать их там пачками.
Ну, наверное, если задаться целью, как бы нам сделать жизнь такую удобную, как в докере, но без докера, этой цели можно добиться.
И, наверное, даже для этого не нужна вам контейнеризация.
Бобок правильно сказал, докер – это средство организации и доставки кодов в основном в наши дни.
Однако по сложности решения будет либо какой-то доморощенный велосипед, либо что-то типа докера получится в конце концов.
Я согласна.
Мне кажется, это будет докер, но без контейнеризации.
Контейнеризация сама по себе не очень дорога.
Поэтому ожидать, что это как-то очень сильно изменит, и все это будет намного быстрее, я не думаю.
Самый близкий сходу, что мне в голову приходит, если бы мне сказали на работе, чувак, с завтрашнего дня все, что делаешь в докере, делай без докера.
Я бы, скорее всего, взял бы Энсибл.
И сказать, что он проще докера, это прямо плюнуть в лицо реальности.
Энсибл и регистр какой-то все-таки.
Ну да, энсибл, конечно, консул какой-то надо было.
Какие-то обвязки вокруг этого.
Энсибл для доставки, консул для решения конфликта и консистентности.
И это было бы не проще докера.
Но не проще, тут не проще.
Я не вижу, как бы я это сделал проще.
Это, скорее всего, было бы кривее.
Знаешь, некоторые решения, которые снаружи кажутся, ой, какими красивыми, внутрь заглядываешь, а там страх.
Я такой пример знаю, он очень смешной.
Я тут в какой-то момент обнаружил, что чуваки в Yahoo уже недавно, года три, наверное, назад, написали такой модуль для питона, который, как они говорят, реализует внутри Redis.
Ну, в смысле, что ты не заморачиваешься тем, чтобы у тебя локально стоял Redis, этого всего не нужно.
Ты, короче, просто импортируешь этот модуль и дальше с ним работаешь.
Догадайся, что он делает.
Ну, ты понял, да?
Он приносит с собой Redis в качестве бинарника.
Когда ты делаешь импорт, он запускает новый инстанс Redis с данными, которые уже лежат, где ты укажешь.
Ну, красавцы.
Тоже свой докер придумали.
Да, конечно.
Просто это очень кривой докер для одного конкретного микросервиса.
В смысле, для сервиса хранения key-value базы данных.
Ну, по сути, право.
Заморачиваться не надо.
Они за тебя заморочат.
Конечно.
Накладные расходы немножко великоваты, а так все норм.
Короче, это, конечно, увлекательно.
Обсуждать, что можно все сделать в FAT Binaries.
Но мне кажется, что пока мы... Это даже не так, что мы уже перешагнули этот этап.
А вот знаешь, у меня был такой случай промежуточный.
Сайтик у нас, который Friends Radio, где, кстати, люди, которые нам чего-то посылают в виде денег и фантиков, они там все прописаны и могут сами себе дописать, и я их опробую обычно.
В общем, полезное место.
Страна должна взять своих героев.
Этот сайт недавно переехал на новые технологии.
Был он написан мною в виде моего же обучающего примера, как вообще на Spring MVC лет 7 назад я писал этот пример.
Ну, жить можно.
И в виде вот этого эксперимента я написал этот сайтик.
Он с тех пор так и работал.
Так вот, когда мы переезжали, один из добровольцев, да именно Дмитрий, честь ему и хвала, под моим чутким руководством переписал его на ГОК.
Теперь это сервис, с одной стороны веб с ресурсами, с другой стороны все понятно, все просто, все легко.
Но возникла, знаешь, такая у нас с ним дилемма.
Я ему говорю, чувак, у тебя вот есть папочка ресурсов там внутри аппликации, а он ее доставляет твоим способом докеровским, он запакует все, ресурсы в виде файликов там лежат.
И программа прямо, когда ты просишь какой-нибудь аватар, там, аватар слэшбобок, у нее там файлик есть, аватар слэшбобок где-то лежит, он его прямо тебе отдаст, ну, как по HTTP.
Ну, понятно, да, идея?
Ну, да.
Моя была даже не рекомендация, а такое замечание, что, в принципе, это можно сделать при помощи в компиляции ресурсов внутрь ГОВ.
Однако я сам себя остановил, говорю, ну да, теоретически это можно сделать, если наша цель была бы единый бинарник деплоить.
Однако, поскольку мы деплоим контейнером это дело, чего нам заморачиваться?
Мне казалось, это хорошая идея, а на практике оказалась не такая хорошая идея.
Как только ты позволяешь иметь сторонние ресурсы, у тебя начинаются разные странные интересные проблемы.
Вот в его случае я тебе расскажу буквовую проблему, которую, наверное, если мы впендюрили ресурсы внутрь, как автор толстых бинарников предлагает, нам удалось избежать.
У него есть ресурсы, которые, ну, например, CSS.
Разные картинки, статические.
Вся эта статика лежит внутри ресурсов.
И внутри этих же ресурсов есть папочка, которая называется аватарс.
Эти аватарсы динамические.
То есть возникает вопрос.
Вот эти динамические аватары необходимо куда-то мэпить и сохранить?
Ну, чтобы при рестарте контейнера они не пропали все.
Ну, очевидно, в базу данных же.
В базу данных.
Файлики хорошо бы положить.
Хотя бы.
В GridFS.
В GridFS зачем?
Там даже монги нет.
Мы на болте это сделали.
Фу, позор.
Ну, ладно.
Хорошо.
На болте можно?
Да, разрешаю.
Спасибо.
На болте.
Так вот, из-за того, что у него все ресурсы в виде файликов, возникла проблема мне как ментейнеру, то есть который, даже не ментейнеру, а девопсу, который этот проект деплоит, а как правильно мэппинг прописать к ресурсам, чтобы статически оказались внутри, а динамически вынести внаружи.
Вот если бы у него не было никаких статических ресурсов, согласись, жизнь была бы проще.
даже внутри докера.
Мне бы этот вопрос не стоял вообще.
У него был бы какой-нибудь вар там внутри, в который ожидается динамика всякая.
Я бы этот вар прописал.
А теперь мне надо разбираться.
Опаньки, вот это его собственные статические ресурсы.
А это его собственные динамические ресурсы.
Вот эти мне нужно замэпить на хоз.
То есть этот пример мне показал, что не такая уж безумная идея вкомпилировать в бинарник разное, что бинарником не является.
Мне кажется, что это перебор, потому что в любой момент, если говорить даже про банальные вещи, вот представь себе, что у тебя есть, например, необходимость внутри сервиса держать CSS.
Ты же понимаешь, что CSS в среднем пишет один человек, а приложение на Go другой.
обновлять первый человек, который пишет... CI для этого придумал, он все это соберет, впинтюрит внутрь бинарника и задеплоит.
Ну да, просто отлаживаться-то как?
Ну, когда отлаживаешься... А когда отлаживаешься, он отдельно, да?
Все вот эти ресурсные штуки, которые там GoBendata, например, называется, они позволяют примаунтить директорий.
И, собственно... Это же интересно.
У нас там в чате кто-то пишет, сейчас CSS почти уже не пишут.
Мне прямо интересно, а что пишут-то?
Не носят.
Сейчас все на HTML5 пишут, Бобов.
А, в смысле, прикольно, да.
Или на Angular 5.
Я не знаю, что сейчас модно.
Но CSS не носит.
Да, а в процессе, кстати, вот этих наших экспериментов я тут задался проблемой, а каким образом мне автоматически строить...
Каким образом сделать CI против приватного гитхаб-репозитория?
Даже по этому поводу в Твиттере писал, спрашивал мнение народного населения.
Оказалось, рынок вот этих решений, он вызывает слезы.
Ты когда-нибудь задавался такой проблемой?
Вот есть у тебя свой собственный проект.
который ты с кем-то пишешь, и вам необходима система автоматического построения всего этого, прогона тестов, дипломента и все прочее.
Travis не подходит?
Travis не подходит, потому что он же для публичных только бесплатный.
А ты нищеброд.
Хочешь, чтобы все работало.
Вот как быть?
Как жить?
Ну, TeamCity что?
Team City мне предложили, но Team City... Вот у меня сервер есть, HP Micro.
Я как подумал, что я сейчас на него Team City поставлю.
Мне моего Micro жалко стало.
Ну, монстр современных технологий.
Ну, какой-то перебор.
Ну, как-то много.
Я его знаю, люблю, и, правда, давно уже не пользуюсь, года три.
как на GitLab перешел.
Но, тем не менее, GitLab не подходит, потому что GitLab не умеет синхронизировать и вообще работать против GitHub бесплатной версии.
И я на дроне остановился.
Дрон.io.
Видал такую?
Нет, пошел посмотреть.
Даже первый раз слышу, прямо интересно.
Дрон.
Как слышится, так и пишется.
Да, дроны.io.
Так а чем он лучше, чем сети?
Он всем хуже.
Но он простой, как железная дорога.
Он вот настолько простой, что вот этот...
Это их сайт, а ты его поищи на гитхабе.
В гитхабе, я понял, все, я пошел.
Открыл просто очень вовремя, мне кажется.
Его простота где-то уже на грани, где она хуже воровства.
Ну, то есть, вот вообще просто.
Вот если, например, добавляешь кого-то в пользователи, там есть концепция пользователей, прямо есть.
Но если ты кого-то добавил в пользователи, Ксюша, то это пользователь, знаешь, уровня админ или не админ.
Это все уровни.
И больше ничего нет.
То есть, как только я позволяю какой-то свой проект, приватный, гитхабовский, строится дроном, все, которые не админы, могут его видеть.
И они не могут его менять.
Но видеть они все могут.
Ну, то есть, с правами там действительно прям... Нет, ну там даже пользователи есть.
Я помню, на Дженкинсе... Не, ну хотя там тоже есть пользователи, но я помню, было сложно их интегрировать с...
Ну, если у тебя уже в компании есть там Outlook-система или что-нибудь такое, ну, то есть, как бы, доменные пользователи.
Если у тебя есть билд, билды запускаются при помощи пуш-хуков.
Это пуш-хуки в гейте называется, с гитхаба.
Никакого другого способа запустить билд там нет.
То есть даже кнопочки нету туда пойти на какую-то веб-страничку и сказать, запусти мне сейчас?
Нету, нету.
А если он упал, например, или еще как-то?
Ты бы видела мои коммиты.
Типа, триггерит фодрон, триггерит фодрон.
А почему ты просто курлом не дергаешь эту ручку?
Ну, вообще, потому что он так не умеет.
У него нет такого API.
В смысле?
Ну, подожди, а Push-то чем-то происходит же?
Ну, Push, он же и данные заносит.
Это ж Push, он, ну... Кто-то мешает фиктивные данные тут дофигачить.
Фиктивные данные посмотреть, что получится.
Наверное, можно.
В принципе, у него там есть какой-то CLI даже, специальную утилитку на дрон ставить, и как-то... Ну, он вот на уровне такого примитивизма, который вызывает даже некое восхищение смелостью автора.
Ну, пока мне это все напоминает другой проект, который ты страшно не любишь, называется GOGS, помнишь?
Почему я его страшно не люблю?
Ну, не знаю, почему ты все время говорил, вот этот, как его, Git Labs, Git Labs, ужасный этот...
Есть же прекрасный GOGS, который тоже очень-очень простой, но там простота значительно лучше воровства, мне кажется.
Нет, у GOGS у меня проблема в том, что в GitLab, при всем моем сложном отношении к GitLab, у GitLab у него самая приятная часть — это как раз CI.
А GOGS — это GOGSу надо вот этот дрон прикручивать.
Я тебе про это и говорю.
Кажется, что очень проекты совместимы и похожи друг на друга.
Нам кто-то написал, что надо как раз.
Гокс плюс дрон и будет счастье.
А, там в чате, кстати, параллельно, простите, что-то я отвлекся от него.
Там очень интересный разговор.
Человек, который говорил, что на CSS почти не пишут, имел в виду, что пишут на САСе, на ЛЕСе и так далее.
У меня всем этим людям есть давно проверенный аргумент.
Знаете, когда в стародавние времена, где-то примерно в середине 90-х годов, были люди, которые говорили, я пишу на СИ.
Я говорю, ага, хорошо, а отлаживаешься ты на чем?
И до тех пор, пока отладка требует погружения в ассемблерный код, а на многих системах приходилось это делать, это на самом деле означает, что пишешь ты, по большому счету, может быть, и на C, но программируешь ты в результате на ассемблере.
И такая же история происходит сейчас со всеми этими инструментами, которые генерируют CSS.
По крайней мере, по моему опыту, в половине случаев я просто очень малоопытный фронтендер, поэтому совершаю очень много ошибок.
И, как следствие, мне приходится лезть руками в гидский... Ну, что такое лес с асом, да, с компасом каким-нибудь?
Это средство, которое... Ну, это макросы.
Ну, это очень развесистые макросы с пониманием... Это не просто макросы без понимания, они с пониманием структуры CSS.
Так вот, тебе просто в результате приходится залазить внутрь этого CSS руками периодически, чтобы понять, что там происходит, и поправить тот лес файл, который ты написал.
Как следствие, я считаю, что это чистое программирование на CSS.
Нет, я когда на Octoprice жил... Программирование, хорошо.
Создание CSS, да, прости.
Я когда на Octoprice жил, в принципе, тоже у меня было желание пойти в CSS, что-то поправить.
Но бил себя по рукам, правил Sass, и действительно, с Sass было проще жить, чем напрямую.
Вот сейчас у нас на Hugo один CSS, больше ничего.
Но мне уже править ничего не надо, поэтому я туда и не лажу руками.
Проще, проще.
С SAS, когда ты к нему приноровишься, проще, но как только возникают сложные ситуации, ты все равно лезешь посмотреть в CSS, который этот SAS нагенерил, для того, чтобы что-то исправить в этом SAS.
Понимаешь, да?
Я так и делал, да.
Слово программирование я, конечно, в двух кавычках все время забываю, что RQuotes через радио не передаются.
У нас следующая короткая тема.
Подожди, а давай мы передадим...
Перед этой темой включим еще одного нашего спонсора.
Ну, если Гарри настаивает, я не могу сказать нет.
Категорически.
V-Scale — это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть, снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей,
много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Так вот, с прерванного места.
Это комедия, дорогие мои.
В свое время, где-то недели 4 назад, JetBrains громко объявила, давайте, чуваки, мы конкурс такой придумаем, как бы правильно Гоглэнд назвать.
Помните, Гоглэнд была такая балалайка у них по названию острова, ну, как Котлин остров, Гоглэнд это уже какой-то остров где-то там в Финляндии.
И народ удивлялся англоязычным.
Говорят, звучит как-то странно.
Гоу глэнд.
Это что означает?
Что вы имели в виду?
Какие, собственно, по самые гланды, типа?
Ну, удивлялся.
И вот они решили, что название, видимо, неблагозвучное.
Давайте устроим конкурс и назовем как-то иначе.
Если кто-то не читал эту статью, можете догадаться, как они это назвали?
Я, к сожалению, вижу правильный ответ, но...
Ну, почти.
Интересно, в чате кто-нибудь придумает это название.
Оно просто настолько неочевидное, что, мне кажется, очень сложно будет догадаться.
Увидел просто название статьи и тоже ржу.
Сам статью еще не считал, но название, конечно, просто... Да.
Они говорят, нам лучше ничего не предложили.
Ну, они вместо «Гоглэнда», я вам ответ сразу скажу, назвали «Голэнд».
«Голэнд».
чтобы избежать... Убрали, да.
Убрали внутри.
И выпустили последний, типа, я не знаю, сколько это последний, свежий, выпустили очередной свой релиз «Кандидат».
Они уже превью называются в виде ИАПа.
Там про него особо рассказывать нечего.
Ничего такого, о чем в достойном подкасте поговорить, не добавилось.
Ну, вот такая катавайся с именами.
Ксюша, а ты как бы назвала?
Не знаю.
Меня вообще удивило, когда они назвали GoGoland.
Мне кажется, что GoLand это такое дефолтное название, которое...
После Котлина, конечно, надо выбирать какой-то в акватории.
Ксюша, ты знаешь, да, что это остров?
Да, да, да, я знаю, знаю.
Но в Балтийском заливе.
Я понимаю, просто, не знаю, мне кажется, что Котлин как-то более звучен, чем Гогланд.
Ну, это может быть на мое какое-то такое непривыкшее мнение.
Вот это ты после него привезла.
А вообще, Бобук, смотря вот на это дело, вот если бы я считал, что какие-то средства, которые мы с тобой работаем, которые мы с тобой используем, пишут небожители, которые знают как, то глядя на разработку, как он, GoLang, сейчас... GoLang.
GoLand.
Это про язык или про IDE?
Про IDE.
Я понимаю, что в принципе такие же, как мы с тобой, бессмысленные бездельники пишут.
Слушай, я тебе больше всего скажу.
Большая часть из них, как бы это сказать, из стран бывшего СНГ.
У нас же много общего, как минимум воспитания.
Вот много.
Так они же все.
Джетбрейн же в основном... Да нет, у них хиткотер сейчас, если я правильно помню, в Мюнхене.
Да-да-да, но, во-первых, в Мюнхене это люди, которые туда переехали из Питера того же.
То есть ты думаешь, они перестали в этот момент быть из... Нет, я как раз аккуратно говорю, что они не все туда переехали из Питера.
Они многие...
Ну, окей, но я насколько понимаю, что большая часть у них все равно из тех же.
Ну, то есть, я не знаю, тот же Kotlin, по-моему, разрабатывается в основном.
Ну, в общем, да.
Ну, я, по-моему, жаловался.
Вот такое впечатление у меня было с самого начала, что люди, которые GoLand пишут, они не в GoLand пишут, собственно, свой код.
Они же на Jive все пишут.
И, видимо, МГО все-таки это экзотика.
И похоже, что сами они его в практике не используют, потому что невозможно представить, как люди, которые взяли мой тикет.
В тикете сказано, чуваки, вот если у вас комментарии там без пробелов, надо давать предупреждение.
И ни один человек, который на год действительно пишет, не станет давать предупреждение про пробельщик в комментарии на все.
Он понимает, что это означает комментарий к структуре, комментарий к функции.
А те комментарии, которые на самом деле не комментарии, а метадирективы, на них ругаться не надо.
Для того и придумана вся эта инспекция, для того, чтобы отличать одни от других.
Нет, они будут ругаться на все.
И у них такое часто бывает.
Они сами его не используют.
Это даже немножко удивляет, что у них довольно неплохо получается, при том, что они сами его не используют, все это дело писать.
Но надо бы, надо бы, чуваки, использовать и тестировать то, что вы делаете вот в реальной жизни, в боевой, и писать на нем код.
Сразу много, много чего.
Но, к их чести сказать, это один из самых динамичных по скорости реакции проектов, ну,
Ну, разве что с Сигзауром сравнимый.
Я тебе напишу тикет, тебя сразу отвечают.
Вот и Голлэнд тоже сразу прямо реагирует на мои тикеты.
Не знаю, может, я у них блатной?
Или они на все так реагируют?
Мне кажется, что это хороший подход просто, когда ты моментально реагируешь на тикеты.
Я вот не такой, и в части своих проектов, которые нафигачены, очень медленно отвечаю.
Мне должно быть стыдно.
А они молодцы.
Я думаю, у них вообще есть просто специальный комьюнити-менеджер, который занимается исключительно этим.
И правильно.
И это наш путь.
Слушай, Бобук, тут есть такая тема, которую я чисто для тебя поставил.
Я знал, что ты придешь, а ты же леспист.
Леспист, да.
Понимаешь, что это очень матерно звучит?
Лесписты.
Хорошо звучит.
Красивое слово.
Если ты про леспкастовскую тему, то мне к ней, к сожалению, нужно будет слишком много готовиться для того, чтобы серьезно про нее поговорить.
Честно.
Потому что она такая очень...
Но автор говорит, что в современном мире, где стоят проблемы современные и реальные, когда пишешь такой код, который может быть неэлегантный, пишешь код, который мьютабл, пишешь код, у которого есть эффекты и эффекты ожидаемые, то есть изменение должен производить над своим состоянием, и там есть пути, которые ты не можешь сразу предсказать.
Вся вот эта ваша статическая компиляция и все эти модные языки – это отстой.
А надо писать на кожу.
Степизация.
Мне понравилась посыл этой статьи.
Мне кажется, когда языки, как питон, другие не статически типизированные языки пытаются объяснить, зачем, почему они не статически типизированы и чем классна динамическая типизация,
Они обычно говорят, ну, это добавляет сложности, и зачем нам все это надо, скорость разработки и так далее.
А вот Clojure, мне кажется, вот это вот, ну, они же такие все имьютабилити, все как-то вот такая вот...
не знаю, идеология функционального программирования, и у них совершенно другой подход.
Они говорят, ну, чуваки, вы же понимаете, мы не можем все равно до конца выразить все свои мысли с этой статической типизацией.
Зачем тогда вообще пытаться?
Давайте вообще динамическую, потому что до конца, до последнего, не знаю, до последней мысли все равно не получается.
Это такой, мне сам подход понравился, если честно.
Мне в этом месте, я много раз уже проверял, очень нравится подход, который начали когда-то в Smalltalk, и который на самом деле исповедует по большому счету Python.
То есть нельзя говорить, что Python чисто динамический язык.
То есть он фактически чисто динамический по определению, но при этом система DuckTyping, которая там используется, она... Это, короче, возвращение к тому самому нашему разговору,
про докер, про то, что на самом деле, если ты уже живешь в динамическом мире, тебе нужен набор соглашений, который позволяет тебе в этом динамическом мире находиться полностью.
Подожди, у них же даже название специально есть «строгая динамическая типизация».
Да-да, я понимаю, но с практической точки зрения, когда у тебя есть набор соглашений
которые ты используешь, тебе становится сильно легче.
В этом отношении Python, конечно, просто практически идеальная система.
При этом, конечно, если тебе хочется чисто статической типизации, ты можешь давно использовать ее в большинстве языков, потому что есть куча готовых написанных средств для этого.
Скажем, в Python есть там типа MyPy какой-нибудь, который реализует статическую типизацию в чистом виде.
Ну, подожди, в чёрно-чистом виде.
В виде каких-то аннотаций, правильно?
Ну, это аннотации, но аннотации поддерживает сам язык.
А MyPy это средство, система, которая контролирует соответствие аннотаций, вызову функций и работе с переменными.
Ну, всё равно это нельзя сравнить с языком, который из коробки поддерживает статическую типизацию.
То есть ты можешь это использовать, а можешь не использовать.
Да, безусловно.
Я же тебе про это и говорю, что, на мой взгляд, подход... Почему мне так нравится бетон, на самом деле?
Потому что это ребята, которые много лет назад выбрали путь гибкости.
При этом этот путь гибкости, он...
Наверное, я знаю еще более гибкую историю, еще более гибкая история это Руби, но у Руби такое количество наследственных проблем в организме, что им просто пользоваться невозможно, на мой взгляд.
Данил пишет, что это ненастоящая типизация, все-таки в рантайме на нее забивают.
Данил, это же мы про статическую говорим, она в рантайме забивается всегда, она для компайл тайма придумана.
Не понял, что там пишут про то, что я всегда хвалю TypeScript.
Я считаю, что TypeScript очень классен, потому что решает много проблем, заложенных внутрь JavaScript.
JavaScript настолько динамически типизированный язык, что иногда в нем арифметические операции из-за этого неправильно работают.
И, ну, как следствие, соответственно, TypeScript очень сильно помогает.
В случае с Python, MyPy, ну, это средство, которое не сказать, что сильно помогает, но оно хорошо заходит людям, которым нужно использовать именно динамическую систему типизации и не хочется писать лишних тестов при этом.
Ну, вот там кто пишет как раз.
Отлично кто-то написал, что Python хорош для тех, кто любит писать юнит-тесты вместо рабочего кода.
Я предлагаю этого человека забанить и посмотреть, как он с помощью любимых средств...
с помощью любимых средств программирования попадет обратно в чат.
Без питона.
Подожди, Бобок, это же, мне кажется, часто такое, что динамически типизированные языки, там ты пишешь больше тестов.
Это, по-моему, такая банальная идея.
Конечно.
Это про любой динамический язык.
Да, конечно, то есть это никакого отношения персонально к питону не имеет, это просто концепция.
Либо компилятор это проверяет, либо ты сам выбираешь, что из этого тебе бы проверить своими тестами.
Все так, но вот так вот аннотации, которые были придуманы для питона, они аннотации изначально только визуальные, в смысле, что ты смотришь глазами и думаешь, ага, ну вот здесь понятно, какой входной тип будет.
Но есть средства, которые тебе форсят проверку этих аннотаций нормально.
Они, причем, умеют это делать по-разному.
Они умеют это делать в рантайме, а умеют это делать на этапе проверки, как линтер примерно.
Опять же, мне кажется, что довольно частая история.
То есть там для PHP...
Есть тоже там Hack, например, который проверяет типы для JavaScript, а есть TypeScript.
То есть до многих языков динамических, которые достаточно популярны, есть часто какой-то язык такой с таким enforcing-ом тайпингов.
Это мне кажется логично, потому что если твоя система растет на каком-то языке, то ты хочешь каких-то подсказок, которые тебе могут дать компилятор или какая-то другая система, которая
будет подсказывать, где что не так и позволять тебе искать ошибки раньше.
Или просто выбери язык с строгой эстетической типизацией.
И не надо тебе будет всего этого.
Все это меты вокруг... Ну, решение с метой.
Не костыль ли вам оно кажется всем?
Решение чего?
С метой?
Ну, вот эти с аннотациями, которые определяют типизацию.
Ну, это костыль.
А почему это костыль?
Потому что это такая опциональная хрень.
Я к аннотациям вообще отношусь плохо, как к способу расширения функциональности языка.
Аннотации должны быть не про это.
Аннотации должны быть про описание метаданных, а не про описание конструкции для компилятора.
Ну, я просто не очень понимаю, что тебе в данном случае есть предъявить, потому что, по большому счету, давай себе представим, что у тебя есть твой любимый Go, в котором непонятно, как прямо даже сформулировать, какая там типизация.
Строгая статическая типизация.
Давай, окей, хорошо, давай, строгая статическая.
Теперь тебе давай себе представим, что у тебя есть расширение для языка, которое позволяет тебе не указывать типы.
Представил?
Нет, не могу представить.
То есть другой язык поверх него Transpiler написан?
Да.
Да, типа, например, написан transpiler, причем с проверками на типы, которые подсовывают валидные типы внутрь Go-программы.
Так вот, в Python просто это уже сделано.
Ты можешь писать и так, и так, и так в результате.
Ну, таких языков, наверное, десяток есть для Go, и им пользуются, кроме автора, и вот кошка, и собака.
Да, безусловно.
Но рано или поздно же, видишь, люди хотят приходить к системе, которая еще более проста.
А указывать типы всем же впадлу, по-честному-то.
Непонятно, зачем вообще.
Так вот для этого придумали выведение типов и всякие прочие трюки на уровне такого синтаксического сахара, где компайлер может понять, он понимает.
Безусловно.
Но так вот, я не вижу особой разницы между тем, с какой стороны ты приближаешься к синтаксису с описанием типов.
Со стороны строгой типизации или со стороны чисто динамической.
Если ты в результате приходишь к тому же самому описанию, с моей точки зрения, языки совершенно равнозначны.
У Go есть другие сильные плюсы.
Не только в типизации дело, безусловно.
Но то, что в Python это сделано так, сделано во многом потому, что есть же большой Legacy.
Есть огромное количество написанного кода, в котором нет аннотаций.
Я понимаю, что у них выбора особого нет.
В Python 4 надо пилить было бы.
Типа того.
Я думаю, что рано или поздно до этого дойдет.
И вряд ли там тоже будет чисто статическая типизация.
Но как-то я думаю, что с этим справятся.
На самом деле мы про ерунду говорим.
Если по-честному, самый главный плюс статической типизации вовсе не в уменьшении количества тестов, а в том, что радикально облегчается написание компилятора.
Как только у тебя статическая типизация, у тебя нет двухсмысленных ситуаций.
Ты точно знаешь, как себя вести в каждой конкретной ситуации, и код, который ты получаешь по результатам компиляции, в среднем быстрее.
Он избегает лишних проверок.
И это, конечно, классно, безусловно.
Это большой плюс.
Но это трейд-офф между быстротой написания и возможностью написания всего левой задней ногой и тем, как это будет работать.
Ты лукавишь.
Выведение типов, в общем, я не знаю, как в Go, но в Java совсем непростая проблема.
То есть догадаться, какой тип на самом деле там должен быть с левой стороны, это не так просто с точки зрения компилярта иногда решить.
Особенно в языках, которые такие развесистые.
Ну, да.
Они переносят эту задачу на компилятор.
Мне кажется, компилятор этими должен заниматься.
Когда я быстро говорю, я же вообще уралец, как большая часть уралцев, говорю иногда излишне быстро.
Но когда я быстро говорю, некоторые слова сливаются в довольно интересные конструкции.
Например, в чатике людей, которые читают мой канал в Телеграме, видимо, есть некоторое количество слушателей Радиота, и там они пишут только что.
Только что в Радиоте показалось, что Бобук сказал «демоническая типизация».
Я, кстати, согласен.
Мне кажется, что в питоне должна быть в следующей версии, в четвертой версии, должна быть демоническая типизация.
Указываешь, какого демона призывать для каждой конкретной переменной.
Для каждого конкретного типа.
Ну, какого типа демона призывать для каждой конкретной переменной, я бы вот так сказал.
Окей, окей.
Ксюшенька, выбери тему.
Я хотел бы намекнуть на то, что Apache Kafka 1.0 вышел.
Ну, давайте не про Кавку.
А давайте про самую нелюбимую языки программирования.
Сейчас скажем.
Ну, про Кавку была замечательная статья где-то, что вышел Kafka 1.0 exactly once.
И это они намекают про их гарантии и delivery.
Это было, по-моему, красиво.
Самые нелюбимые языки программирования, сказала Ксюша.
Где они есть?
А, вот они есть.
Вот, вышел.
Рассказывай, кто нелюбимый.
Я даже не читал такой бред.
А мне показалось, что это забавно, потому что мы часто говорим про любимые и как это считать, про те технологии, которые все не любят, но при этом у нас есть какие-то интуитивные понятия.
Мне кажется, в этом подкасте больше всего хайли... Ну что, не будем ходить вокруг да около PHP, правильно?
Ну, один из самых таких, наверное, неуважаемых технологий.
Я думаю, топ-3 будет PHP, Perl и кто-то третий будет JavaScript.
Мне кажется, мы про Perl мало хайли.
Мне тоже так кажется.
Мне кажется, PHP, JavaScript...
А потом, наверное, еще что-то.
А потом все остальное, если честно.
Вот я согласна.
Мне кажется, что первым мы никогда не выделяли.
Мы WordPress, например.
Мне кажется, Женя WordPress часто ругал.
Но не суть.
В общем, тут Stack Overflow, они собирают статистику.
И когда ты заполняешь свой профайл на Stack Overflow, ты можешь указать некоторые технологии, которые ты не любишь.
И они тебе предлагают, кстати, мне вот интересно было, потому что у них тут есть дефолтная строка, например, что ты не любишь.
JavaScript, C Sharp, PHP.
Но интересно, что это не попало так прямо в самые нелюбимые технологии, потому что есть такая тенденция, когда человек что-то видит, когда ему подсказывают, он иногда выбирает это просто по какому-то... Ой, ну подсказали, вроде как подходит.
В общем, у них получилось, что один из самых нелюбимых языков программирования – это как раз Perl.
На втором версии – это Delphi и VBA.
А все остальное идет с большим достаточно отрывом, то есть там практически 5-6-7%.
И там уже будет PHP, Objective-C и CoffeeScript.
За что Delphi так?
Между Ruby еще отрыв, мне кажется.
На самом деле, наверное, можно говорить, что PL, Delphi и VBA не любят прямо... Причем они считали нелюбимые технологии, это именно количество людей, которое указало это как нелюбимые, по сравнению с количеством людей, которое указало это как любимые.
Поэтому это не то, что вот эту технологию никто не знает, и один товарищ указал, что она ему не нравится, и все, попала в топ.
Нет.
То есть как бы есть люди, которые любят там Perl или Delphi, просто их действительно меньше, чем те, которые активно указывают их в нелюбимые.
Я, кстати, отдельный респект нужно сказать ребятам из Tech Overflow за методологию, потому что реально это самый разумный способ.
То есть, на самом деле, это нормализация на популярность.
Нормализация вообще на популярность языка.
Ну, типа, скажем, Delphi в текущем его виде не очень популярный, и, возможно, можно было бы всегда сказать, что там слишком мало дизлайков.
Но, на самом деле, по соотношению дизлайки-лайки можно легко понять, что с Delphi прямо что-то не то.
Да, он не такой непопулярный, чтобы его так не любили.
Мне, кстати, вообще кажется, что они стараются еще раскрывать детали их методологии, что достаточно интересно.
Потому что дальше от нелюбимых языков они приходят еще... Они нашли корреляцию между нелюбимыми языками и ростом популярности этих же языков.
Потому что
Часто получается, что языки, которые меньше всего нелюбимы, у них там получилось, что это, например, Kotlin, R, и там, например, Rust, TypeScript, и вот эти же языки, популярность их растет.
То есть трафик на Stack Overflow, люди больше интересуются этими языками.
И, в принципе, обратное тоже верно.
Те технологии, которые люди не любят, интерес к ним падает.
Да, там на самом деле есть еще отдельно ниже два интересных графика, которые показывают самые дизлайканные таги.
И, соответственно, самая большая таблица, которая показывает таги, которые почти всегда нравятся и которые почти всегда не нравятся.
В общем, статья на самом деле реально интересная, но у меня тут много вопросов к людям, которые...
То есть не к самому исследованию, а к людям, которые заполняют эту свободную форму.
Вот скажем, все же понимают, что Delphi — это не язык программирования, да?
Это типа IDE.
В смысле, это IDE слэш среда программирования и набор библиотек.
Обжект Паскаль типа языка.
Это примерно про Delphi.
Язык называется Обжект Паскаль.
Ну, Паскаль это там нету.
Мне кажется, вместо Delphi там нужно читать Паскаль.
Ну, я согласна, что это немножко... Дельфи само по себе явление настолько крупное было в свое время, что его, в принципе, можно считать вот такой сущностью, о которой спрашивают.
Меня другое удивляет, где они нашли живых людей, достаточное количество которых выйдет за пределы статистической погрешности, которые хоть что-то могут про Дельфи сказать.
Ну, вообще, их довольно много, ты зря так.
Во-первых, мы поможем.
Мы еще не все вымерли.
У нас такое число много вопросов про Дельфи.
Если бы вопросы были... Ты пропала, Ксюша.
Мы видим, что ты говоришь, но ты пропала.
Если бы вопросы были от 2000 года, я бы понял.
Но сейчас-то кто на Delphi пишет?
Я вас молю.
Слушай, да пишут, пишут.
Но на чем еще писать десктопное виндовое приложение?
На Java?
На Visual Basic.
Ты видишь большую разницу между Delphi и Visual Basic?
Я, если что, между Delphi и Visual Basic выберу Delphi.
Ну, Visual Basic — это как бы такая core-технология.
Там какие-то майкрософтские приблуды к этому все время новые приходят.
Delphi — это странный такой поезд, который ушел, потом как бы вернулся, но не до конца вернулся.
Ну, ушел, а потом вернулся.
Причем осталось выяснить, куда.
На самом деле, интересно поговорить не про первого дела с Delphi, который действительно там очень, как это, хейтит.
как раз про тот блок, который вот PHP, Objective-C, CoffeeScript, Ruby.
Из всех этих пунктов у меня не вызывает вопросов PHP и Objective-C и вызывает вопросы CoffeeScript и Ruby.
Я могу объяснить, почему.
Ну, в смысле, тут нужно делать поправку на то, что я имею в виду, у меня не вызывает вопросов.
Потому что мне кажется, что PHP это просто ужасный инструмент сам по себе.
Повторюсь еще раз, я много раз про это выскальзывался, но мне кажется, нужно понимать, что
Есть хорошие программисты, которые пишут на PHP.
Есть разные люди, которым по разной причине нравятся разные инструменты.
Но в среднем уровень программистов на PHP такой, что это просто страх и ненависть в Лас-Вегасе.
И я считаю, что во многом это обусловлено самим инструментом.
Извини.
Это же Personal Homepages.
Это когда-то было.
Сейчас PHP по-другому расшифровывается.
Посмотри внимательно.
Check the Wikipedia, bro.
Ты же понимаешь, что в любом случае это обуславливает легкость ввода.
Да, да, конечно.
Еще раз, я не спорю.
Я просто говорю, что следствие самого инструмента в том смысле, что у него есть причина, но это сейчас не очень важно.
При этом я понимаю, почему много людей ненавидит Objective-C.
Я думаю, у них такая же проблема, как у меня.
Блин, ну это такой долбанутый синтаксис.
Пипец просто.
Чуваки взяли какой-то непонятный припроцессор и на базе его нафигачили сис-классами, но без классов, но с месседжами.
И в результате получился страшный монстр Франкенштейна, который до сих пор... А вопрос без классов, сис-классами, без классов, что имелось в виду?
Без классов, но с месседжами, сказал я.
Да-да.
Конечно, конечно.
В смысле, что... Месседжи есть, я не спорю.
Ксюша, я не про это.
Ты видела синтаксис вот этой системы, которая называлась CIS-классами?
Он сильно по синтаксису был похож уже на будущий C++ в дальнейшем, когда-то, потом.
Ну да, то есть он не был похож на уже ActiveC, ты имеешь в виду?
Конечно.
Они взяли много концов.
Они, короче, смешали CIS-классами с частью синтаксиса SmallTalker.
По-честному, если.
Ну да, но все языки что-то смешивают.
Ксюша, я про другое.
Я про то, что изначально особенности этого синтаксиса, все эти странные минусики, собачки и прочие символы в начале, это обусловлено было не тем, что так было
Читабельнее.
Подожди, а какие минусики?
Я бы сказала квадратные скобки, то, что, наверное, удивляет людей.
И собаки, да.
Ну хорошо, да, давай.
Вся история с собаками, и, кстати, история с квадратными скобками, наверное, тоже.
Я уверен, что главная причина в том, что им нужно было написать как можно более простой препроцессор.
Потому что изначально Objective-C был чистым препроцессором.
в смысле, он просто генерировал C-код, напомню.
Он и сейчас генерировал, ну, то есть, нет, начался сэмплерный код, я согласна, но, по сути, ты можешь, ну, как бы спуститься, скажем так, ты можешь писать чистый C-код, посылая общем сэгэсэнд кому надо, и все будет у тебя как бы работать.
Да-да, я же не спорю с тобой, я к тому, что я понимаю, почему люди это ненавидят, потому что это выглядит как очень архаичный инструмент.
У меня с Objective-C ровно такая проблема.
Я, наверное, могу писать на нем примерно как на C, в смысле без всякого удовольствия.
Меня вызывает раздражение, потому что вместе с Objective-C тебе приходится знать детали имплементации огромного рантайма, который крутой во многих аспектах.
Но, блин, пока ты его зазубришь, пока он сядет у тебя в пальцах, уйдет черти сколько времени.
Поэтому люди ненавидят Objective-C.
Я думаю, что там, в этом списке Objective-C на пятом, что ли, месте, я уж не помню.
В общем, довольно высоко.
Исключительно из-за того, что это система с очень неприятной кривой входа.
То есть тебе нужно потратить много времени для того, чтобы пристойно, без того, чтобы морщиться, писать на Objective-C.
Опять же, это как-то странно.
Если ты про кривые входы, мне кажется, кривая входа в Perl вообще не кривая.
Нет, но начать на нем писать легко.
Потом у тебя вызывает ужас, что ты не можешь прочитать не то, что ты писал месяц назад, а то, что ты написал вчера.
Слушай, кривая входа, она же действительно до тех пор, пока ты постоянно занимаешься технологией.
Если ты от нее отвлекся, то, конечно, все, да, лови саечку за испуг.
С этой точки зрения Perl от Objective-C не сильно отличается.
Давайте по-честному, я не пишу на Objective-C.
Я несколько раз писал на Objective-C несколько небольших утилит для домашнего употребления, и каждый раз это было так, ага, пойду, почитаю в справочнике, что тут за синтаксис.
с перлом, там довольно интуитивный синтаксис.
Так я и говорю, что ты себе, ну, то есть, мне кажется, что это не, ну, как бы, получается, у тебя есть разные причины.
То есть, мне, на мой взгляд, синтаксис перла достаточно простой, и там нет какой-то страшной кривой входа.
Ты, в принципе, хопа, и уже как бы что-то пишешь на перле.
То есть, если бы это была самая главная причина, почему люди ненавидят технологии или не любят, то Objective-C был намного выше бы.
Я думаю, что это единственная причина для Objective-C.
Во всем остальном это совершенно обычный язык, не требующий отдельной ненависти.
У меня есть несогласие побок с тобой.
Потому что когда ты говоришь про Objective-C и его странный синтекс, который хочется себе руки оторвать, а потом руки автора оторвать, с чем я, собственно, согласен.
Нужно взять этого человека и оторвать ему руки.
Ты знаешь, какой мне язык сразу приходит на ум?
Какой язык у меня вначале вызывал вот точно такие же чувства, как у тебя Objective-C?
Там же интуитивный синтаксис.
Какой интуитивный синтаксис?
Пробелы там ставить, там табуляции ставить, форматировать структуру кода при помощи вот этого всего.
Это так же дико казалось поначалу, как тебе кажется, квадратные скобочки, минусики.
Мне кажется, что ты просто недооцениваешь.
Ты пробовал хоть что-нибудь написать на Objective-C?
Да.
Каждый раз, когда я вспоминаю, меня в дрожь кидает.
Потому что это реально.
Ты каждый раз сидишь и вспоминаешь этот синтаксис.
Он у тебя в пальцах должен быть для того, чтобы на нем нормально писать.
В случае с Python нет.
Я вижу людей, которые садятся и через неделю пишут нормальный код.
И на Objective-C можно за неделю писать код.
Это не проблема.
Проблема в том, что смотришь на это и хочется глаза закрыть.
Так вот, с Python такое же было у меня первые месяцы.
Вот я не знаю, у меня вот про оба языки, про которые вы так рассказываете свои страдания, не было никаких проблем.
Ни с Objective-C, ни с Python у меня не было каких-то болей о том, что это непонятно.
То есть вот Haskell, да, да даже Scala, например, там не то, что это синтаксис, там тебе как бы, ну то есть свою голову нужно по-другому, ну то есть думать о проблемах по-другому, и это немножко, ну как бы все-таки отнимает процессорных мощностей.
А вот эта проблема с синтаксисом, ну, я не знаю, мне кажется, это некомфортность.
Так это чувство прекрасное.
Ты представляешь, сидишь ты в редакторе, например, у которого бэкграунд зеленый, и поменять ты его не можешь.
Конечно, когда-нибудь ты к этому привыкнешь, тебе будет оказаться нормальным.
Вот такое же впечатление было в начале от Python.
Вот зеленый бэкграунд.
От Python?
Не знаю, мне кажется, что Python достаточно элегантен в каких-то своих решениях.
Конечно, когда привыкнешь, он элегантен.
И вот этим людям, которые пишут... А с Go у тебя такого не было или со Scala?
После питона меня уже ничего не подвинет.
У тебя уже все... Сознание уже достаточно расширено, туда влетает все, что угодно.
Конечно.
Гоу зашел просто в кладку.
Ну, кстати, в Гоу просто еще все хорошо ложится на детские воспоминания про чистый синтаксис Си, я думаю.
И вот когда Маламут пишет, что всех джавистов почему-то пугает отступ в питоне, я тебе сюрприз, Маламут, скажу.
Я питон-программист дольше, чем джава-программист.
То есть тут все наоборот должно быть.
С питоном я раньше начал, чем с джавой.
Программистов на C и на C++, можно сказать, пугает отступы в питоне.
Это было бы ближе к реальности.
Окей, ну что, тема наших слушателей.
Давайте, да.
Где-то их надо же открыть теперь еще.
Да что, у меня открыты.
Почему-то популярная тема.
Ну, любопытная тема.
Было над чем поржать.
Да.
Я бы, кстати, сейчас, секунду.
Я считаю, что это унизительно.
То, что на русский это в наглую, да и по-английски это очень некрасиво.
Что значит fat binaries?
Они не толстые, они просто ширококосные.
Не надо вот этого всего.
Упитанные.
Да нет, тоже плохое слово.
Оскорбительные.
Что за шейминг в конце концов?
Женя даже их жирными называл.
А я о чем?
Отвратительно.
Потому что я республиканец, а мы тут против вашего PC выступаем.
Я как самый ширококосный в этом коллективе хочу сказать, что это оскорбительно, и я требую сатисфакции.
Я бы вообще уточнил, где был автор термина Фред Байна из 1984 года.
В девяносто первом спрашивает, где был.
Почему восемь четверых?
Извините, давайте уточним, какие у него были отношения с кем-нибудь.
Жень, давай ты нам расскажешь про «За Джесси».
Я бы с удовольствием.
Я бы просто с удовольствием.
Но не в силах.
Почему?
Потому что от меня ZJC сейчас прямо совсем далеко.
Что, ты перестал писать на Джаве?
И этот человек нас учит коммерцией?
Как?
Настолько я далеко отошел от него, что я даже на Джаве 9 еще ничего не написал.
Вот к чему приводит увлечение Гоу.
Да-да-да.
Как-то приходится работу делать и технологии изучать.
Нет, не могу ничего сказать.
Извините.
Короче, Женя берет работу домой, в смысле, берет домашнюю работу и будет там теперь изучать, что такое ZTC, чтобы нам всем ответить, что это за garbage collector.
Правда, позовем кого-нибудь.
Какого-нибудь специалиста по garbage collector.
То есть Женя у нас уже не специалист по garbage collector.
Да.
Ну, я и не был никогда специалистом за свою область.
Да, он же не писал свой Garbage Collector.
Ну, то есть, есть, я так понимаю, русскоязычные товарищи, которые писали.
Но это я просто так, как идея, просто предлагаю в тему.
Да-да, ну, в смысле, нужно понимать, что это очень интересный момент в жизни Джавы, потому что внезапно, буквально в один год, кажется, собираются релизиться два Garbage Collector от монстров Джава мира.
Один от Red Hat, а второй от Oracle.
И вот интересно, почему сейчас так все вдруг стало?
Потому что тот garbage collector, который есть в Java сейчас, он как бы не очень.
Он в современном real-time мире невозможен, потому что все же знают, кто использовал Java-приложение, что иногда она замирает на сборку мусора.
Да ладно?
Он уже сто лет.
Уже сто лет.
Гарбич-коллектор по умолчанию параллельный, который замирает.
Ну, это если бы ты про ГО сказал, я при всем своем теплом отношении согласился бы, как он замирал раньше.
В ГО это просто был страх и ужас.
А тут иногда были паузы, типа на десятую секунду легко на гарбич-коллектор.
До сих пор это происходит иногда.
На десятую секунду?
На сто миллисекунд?
Да нету такого.
Есть.
Да нет.
Хорошо, я тебе как-нибудь потом покажу.
Не, ну, может, с хипом, который размером, там, не знаю, 800 гигабайт такой происходил.
У меня конкретно это на сотни гигабайт происходит.
Сотни гигабайт, 100 миллисекунд.
Вот, типа, воспроизводимый эффект.
Ну, ладно.
Око-око.
Это просто еще очень multi-thread приложение, и, ну, как бы, этому стопится.
Надо специалисту, чтобы он рассказал, как теперь хорошо, как они теперь в наносекундах все это делают.
А вот в Red Hat'е же, собственно, чувак, который пишет Garbage Collector, как он называется, ужасно, что-то там наше, я уже все время забываю.
ужасное название, вылетает из головы.
Вот, собственно, он, наверное, мог бы что-то рассказать, если у вас на него есть выходы, ну, пригласите, пусть расскажет про свой Горбачий Коллектор, заодно расскажет нам, чем он лучше, чем то, что сделал Oracle, представив свой ZGC.
Да?
Ок.
Так, следующее GoLand выпускаем.
Она была... А вот тут интересная статья про то, что в каждом новом Intel процессоре оказывается встроенный Minix.
What?
То самое.
Встроенный процессор.
Куда встроенный?
Кто на чем стоял?
Ну, вот, типа, буквально внутрь процессора.
Ровно как видеокарта...
И много еще чего.
Это, Женя, это внутри IME.
Внутри Management Engine.
Это называется у них процессор.
Окей, окей, окей.
Ну, типа, действительно... CPU переводится как процессор.
Не-не, все правильно.
Внутри системы, которые используют Intel-овские CPU, есть Management Engine, которая частично, даже не так, которая в своей базе вместо операционной системы использует Minix, но она запускает одно приложение в ней, так что это, знаешь, не очень важно.
Прикольно, что выбран именно Минникс.
Наверное, действительно, это большая радость Тененбаума.
И он танцует все это время и очень радуется.
Там еще смешно, что Google хочет избавиться от этого Минникса, я так понимаю, на своих интернет-внутренних серверах.
Ну, это не смешно.
У Google же своя платформа, которую он делает.
Да, но они, видимо, используют эти процы, и они хотят какую-то свою туда... Они хотят извлечь вообще это к чертям собачьим, потому что, по большому счету, на серверах не нужен ими совсем.
И тут пишут, что Google собирается это убрать по причинам безопасности.
Мне кажется, нет.
Ну, либо да, но нет.
Да, потому что просто им не нужен ЕМИ, у них своя система управления серверами и управления хардвером.
И да, мне кажется, Minix не такой опасный, я бы сказала, по сравнению со всем остальным, что может быть.
Ну, потому что он очень маленький.
Он не очень маленький, он же полноценный Unix-овое ядро, чтобы ты понимала.
И он просто написан в образовательных целях.
Но все равно это полноценное Unix-овое ядро.
И, собственно, EMI используется, по большому счету, для управления хардвером.
С учетом того, что иногда это делается дистанционно, конечно, там есть вопрос к security.
Потому что Minix приносит с собой...
Да, в Minix, ты понимаешь, да, что в Minix есть, ну, как это, IP-лэйр, в смысле, он приносит с собой весь стэк управления сетью, в смысле, прямо нормальный сетевой стэк.
То есть, поэтому это и страшно с точки зрения безопасности.
Но на самом деле у Google причина не в безопасности, а в том, что у них есть своя система для управления, и им это все нафиг не нужно.
По крайней мере, ну, на мой взгляд.
Я зря, наверное, говорю за Google, может, кто-то из ребят Google расскажет, в чем там фокус.
Следующая тема.
У нас про то, что более 40% виртуалок Microsoft Azure запущены с Linux.
Ну, в чем проблема?
Я согласен.
С первым комментарием согласен.
Типа, твиттер приведен всего 40%.
Но пафос статьи в том, что целых 40% на майкрософтском облаке живет на бывшей вражеской платформе.
Я бы сказал, что это хорошо для Майкрософта на самом деле.
Конечно.
На самом деле это символизирует новый Майкрософт.
Я бы сказал, что это символизирует... Не то, что символизирует, это подчеркивает политику статьи на тему того, как устроена...
жизнь нового Microsoft.
Microsoft весь теперь такой open, он весь за диверсификацию технологий, за то, чтобы свели все цветы.
И напомню, все приложения Microsoft сейчас стараются выпускаться под все платформы и так далее.
Однако вот эти 100 минус 40 равняется 60%, которые не на Linux.
На винде, видимо.
На чем еще они там бегут, эти серверы?
Я думаю, что это ошибка в статистике.
Допустим, что 40% всего Linux, если они его правильно посчитали.
то это только поддерживает мою мысль, что к Azure лучше не подступаться, потому что это хостинг все-таки для виндовых стэков.
60% это много.
Слушай, я бы на твоем месте посмотрел на Azure, если ты туда не осмотрел.
Повторюсь еще раз, мне Microsoft за это не платит, но во многих...
случаях Azure прямо лучшее решение по ценокачеству.
При том, что чудовищные проблемы иногда, как у Google, кстати, чудовищные проблемы в Compute Engine с саппортом.
Прям пипец.
Пока ты до него достучишься хоть каким-то образом, ты прям помереть можешь.
Ну вот я и говорю, что если бы я хотел чудовищных проблем с саппортом, я бы Google выбрал.
Окей, хорошо.
Я думаю, что на самом деле там есть еще одна часть, которая влияет на эту статистику.
Это то, что Microsoft на самом деле довольно много раздает, во-первых, этого своего хостинга, а во-вторых, что оно довольно много раздает этого хостинга тем, кто так или иначе завязан на другие Microsoft технологии.
Я вполне понимаю их целевой рынок.
Вот этот Саша, который приходил, майкрософтовский, у них там все на майкрософте написано, сплошная C-sharp.
Куда им еще идти, кроме как на ажур?
Это их прямо место, и ими думать особо нечего.
В смысле, ну такая на Амазоне, ты же можешь такие же инстанции запускать, тебе ничего не мешает?
Конечно можешь, но вот представляешь, тебе говорят, у тебя есть тут интеграция со всякими нашими, я не знаю, какие там винди-сервисы, все там синтегрировано, вот приходите к нам, эти люди туда и пойдут, и вот они туда и идут, им все это знакомо, понятно, и технологии они используют для разработки, почему бы эти же технологии того же провайдера не использовать для облака?
Очень логично.
Ну, anyway, в смысле, я всем в который раз рекомендую, смотрите на все клаудные системы, на все клауды сразу, потому что у Амазона сейчас не самые лучшие цены, несмотря на то, что они очень стремятся их постоянно понижать, и они являются драйверами понижения цен.
Просто Амазон является законодателем мод на этом рынке, и Google, и Microsoft для того, чтобы с ним конкурировать, приходится опускать цены.
Ну, и это всегда можно обернуть в свою сторону.
Немножко истории двухлетней давности.
В последние пару лет никто из них серьезно цены не опускал?
Они уже опустились до состояния?
Серьезно нет, серьезно нет.
Я думаю, что они находятся на грани себестоимости и делают все для того, чтобы захватить рынок, а не для того, чтобы заработать прямо сейчас денег.
Да, если их сравнить в лоб по цене, то, наверное, можно всех серьезных провайдеров, за исключением Mail.ru,
примерно в одну ценовую категорию поместить, а не так, плюс-минус.
При одинаковых условиях, наверное, одинаковые будут стоить.
Они друг на друга точно равняются.
Да, там есть лимит же нижний, это стоимость обустройства и эксплуатации дата-центра.
И понятно, что ниже этого лимита им опуститься сложно, только если не датировать этот бизнес.
Но я-то уверен, что в некоторых
аспектах и Azure, и GCE занимаются дотацией для того, чтобы подчеркнуть выгодность их предложений.
После того, как AWS из минимальной цены за все, которая была, по-моему, 15 долларов, стал такой же точно, как DigitalOcean, возникает смутное опасение, что они такие тоже датируют.
Может быть, может быть.
И то, и другое стартап, знаешь, просто один поддерживается инвесторскими деньгами, а другой собственными деньгами этого самого Амазона.
Так что все может быть.
В общем, я бы сказал, что меня не удивляет цифра в 40% Linux на Azure.
И вообще статья такая очень... Ну, это довольно много, да.
для обычных людей, да.
Слишком простая, да.
Так, следующая очень такая статья, что сейчас Reboot Time for Operating Systems.
Не знаю, кто ее читал.
Я ее не читал, и она какая-то очень тоже... Я вот это листаю и боюсь понять, с какого момента тут начинается что-то.
Там, по-моему, вещь идет о десктопной операционной системе.
Что мы, мол, застряли, нет?
Или это другая?
Мне кажется, что... Тут какое-то противостояние между Static и Dynamic Languages...
Да, я этот график тоже вижу, но я не понимаю, как это относится к операционной системе.
Как он относится к ребутам.
Я вам скажу, что это.
Ребят, на самом деле, это тема, которую можно было держать в основной.
Это не про ребуты.
Это, знаете, статья, сильно напоминающая статью любителя фантома одного нашего русскоязычного товарища Димы Завалишина.
В смысле, что
Это очередная история про то, что, ребята, мне кажется, отличный момент для того, чтобы перезапустить вообще само понятие операционной системы, потому что вот, например, у нас сейчас все, что находится в памяти, оно стирается во время ресета, а было бы прикольно, если бы операционная система все восстанавливала в том стейте, в котором было до момента перезагрузки.
Это такие концепции, которые про изменение вообще самого подхода к операционным системам.
Вы там полистайте из интереса потом, потому что, ну, типа, такой общий бриф на тему того, что бы можно было сделать в современных операционных системах.
Такие, да, футуристические подходы.
Довольно прикольно посмотреть на это с другой стороны.
Да, но я просто периодически заглядываю в то, что там происходило в Фантоме, в этом, у Звалишина, и поэтому... А там что-то еще происходит?
Мне кажется, прямо сейчас нет уже.
Но, типа, я и старый код недостаточно изучил.
Их тоже докер убил.
Они, мне кажется, просто не стартовали.
Они много чего-то делали, но не доделали.
Мне кажется, зря, потому что концепция была ничего местами.
Она, ну, как бы сумасшедшая, но много сумасшедших концепций приводят к хорошим результатам.
Напомню, изначально концепция написать докер тоже звучала как сумасшествие, потому что, ну, что же, есть LXC-контейнеры, что еще нужно-то?
А мы уже сто лет назад кого-то из них звали, да, по-моему?
По-моему, у нас был завалишен как-то в эфире, но это очень давно было.
Окей.
Прямо очень давно.
Я помню, то ли мы пытались, то ли мы не смогли, то ли смогли, уже не помню деталей.
То ли мы не смогли до него дозвониться в какой-то момент, и он пропал куда-то, то ли что.
Ну, короче, как-то было, в общем, мы пытались.
Open-source альтернатива Android.
На самом деле, чуваки, это не open-source альтернатива Android, это, как называется, Oxygen, читай, ценоген, в который встроены micro-G вместо стандартных Google Play сервисов.
приводит это к... Ну, что это значит?
Это значит, что... Вы знаете, да, наверное, что в Android, для того, чтобы Android был таким Android, как вы привыкли его видеть на телефоне, есть open-source часть, которая называется Android, а есть огромный блоб, состоящий, ну, бинарный, который Google никому не отдает и который распространяется на следующих условиях.
Вы можете вставить этот блоб в свое приложение, в свои телефоны, если подпишете с нами специальное соглашение.
Что содержится в этом блоге?
В нем содержится так называемый GPS, Google Play Services, в первую очередь.
Это стор и вся система, связанная со стором.
Это несколько SDK, несколько внутренних библиотек, которые нужны для работы таких вещей, как, например, карты, или таких вещей, как Push Notifications.
И, соответственно, ребята из MicroG и Lineage пытаются заместить эти блобы своими open-source компонентами.
Понятно, что в том числе и не меняя сигнатуры у вызовов.
Работает это, прямо скажем, не всегда, и в большинстве случаев, переходя на MicroG, ты теряешь многие неприятные, это многие приятные вещи.
Например, в половине приложений ты теряешь Push Notifications.
Такие дела.
Говоря о замещении, у нас удивительный факт, что происходит на работе.
Я наблюдаю реальность вокруг себя.
Когда я сюда пришел на работу, было 50 на 50.
Android против iOS.
Я за эти годы вообще не делал ничего.
То есть меня абсолютно не волнует, на чем они все сидят.
Однако вчера последний из магикан андроидовских позвонил мне и спросил, какой ему айфон покупать, восьмой или десятый.
Ну подожди, он же еще не стал последним из магикан, он просто пробует.
Он, как бы это сказать, белюбопытный.
Нет, а у меня вокруг меня такая же ситуация.
У меня там те, кто пользуются андроидом и просто, не знаю, страдают.
За людей их не считают.
Да, например, некоторые вчера вдруг андроид-программисты взяли и купили «десятку», отчего я была просто в шоке, потому что, ну, казалось бы, ты андроид-программист, зачем тебе стоять в очереди 5-30 минут?
Точно, точно.
Слушайте, у меня есть небольшое заявление для вот этих андроид-программистов и андроид-фанатов, которые покупают iPhone X, iPhone X.
Дорогие андроид-программисты, покупающие айфон 10, пожалуйста, прекратите это делать.
У вас есть прекрасные телефоны с прекрасной операционной системой.
Блин, нам самим не хватает.
Так они и говорили, что у них нету.
Слушай, ну это старая хохма на самом деле.
Чем отличаются андроид-фанаты от айфон-фанатов?
Чем?
Айфон-фанаты не обсуждают новые релизы андроида.
А, ну да, все так.
Это правда, да.
У нас вот этот предыдущий чувак, который предпоследний Мегакан был, он держался, он такой, ну, суровый.
Из тех, которых с мира Джавы не сдвинуть, и бульдозером.
И он сидел, сидел на андроиде до последнего, пока не понял, что ему, в общем, сидеть не на чем.
Он давно сказал, что Самсунг больше никогда.
У него был Самсунг однажды.
После этого он долгие годы сидел на One.
Это LG.
OnePlus.
Нет, если это OnePlus.
OnePlus, да.
OnePlus.
Нет, это китайцы.
Это хорошие китайцы.
Как будто One сидел.
После того, как он его за год три раза поменял, бесплатно, но три раза, он сказал, нет, и этот тоже больше никогда.
И кроме того, все его окружение уже давно перешло на iPhone и просто требует родственники звонить по FaceTime.
Ну, понятно, да.
В смысле, FaceTime захватывает мир, и это правда.
В смысле, я прям вижу довольно много.
У меня, знаешь, там периодически есть разные встречи, которые я по историческим причинам проводил в Скайпе.
Большая часть этих встреч за последнее время переехала в FaceTime.
Ну, типа я периодически думаю, а может быть мне в очередной раз устроить себе варварский эксперимент и пару месяцев посидеть чисто на андроиде, а потом я думаю, да, ага, и как я без фейстайма, и как я без интеграции смс с месседжами на десктопе, как я вот без вот этого всего.
Вот, кстати, был любопытный вопрос, который начальник, когда меня спрашивал, когда он перейдет, он вообще про айфоны ничего не знает.
Он чисто вот интересуется, как жизнь там будет.
Один его вопрос меня поставил в тупик.
Вот в такой тупик, как назад в 10 лет.
Он сказал, ну ладно, перейду на iPhone.
А как я буду синхронизироваться?
Я его спросил, что?
Кто на ком?
Что синхронизировать-то собирает?
Что, в андроиде прямо есть проблема?
Синхронизироваться надо?
А с кем он куда синхронизируется?
Если он с гуглом синхронизируется, то обычно проблемы нет.
То есть она есть, но в вырожденных случаях типа моей адресной книги.
Ну, я ему сказал, что не надо.
Я ни к чему не говорю.
Можно и по проводу, можно и без провода, но никто не синхронизируется.
Зачем это надо?
Может, это бэкапится?
Не-не, синхронизируется.
Ну, помнишь, как раньше в айфонах?
Скажи, а у него Outlook, наверное, да?
Не-не, это скорее даже как раньше в Палмах.
Да и в айфонах так раньше было.
Айфон раньше был как-то сам по себе не очень полноценный.
Давно, давно это было.
Но давно уже не нашел.
Неужели в андроидах надо?
Нет, конечно, нет.
Конечно, ничего этого не надо.
Тоже не надо.
Может, он просто не знает.
Слушайте, возвращаясь к теме этого самого MicroG, там в чате спрашивают, как тогда живут всякие китайские производители, которые делают телефоны без Google Play сервисов, без пушей.
Ребята, китайские производители делают так.
У них на первом экране их новой операционной системы, в которой нет Google Play Services, лежит иконочка такая, ты на нее нажимаешь, и на этот телефон скачивается откуда-нибудь из глубокой сети, знаете, из какой-нибудь RapidShary, скачивается, ну, китайской RapidShary, да, скачивается бинарный Google Play Services, и дальше все работает нормально.
То есть они делают все точно так же.
Лицензию получать не буду, но зато варизом скачаю и поставлю тебе Google Play Services.
Все прекрасно совершенно.
Интересно, возвращаясь к этой теме с MicroG, что...
ребята придумали довольно прикольный процесс.
Вы понимаете, да, что во всех современных операционных системах есть такой процесс, который называется signature checking, когда ты проверяешь сигнатуру приложения на соответствие контрольным кодам, которые оставили разработчики.
Ну, то есть, грубо говоря, каждый бинарник подписан ключом разработчика.
По этой причине, вы же понимаете, что нельзя просто подложить библиотеки из...
подложить библиотеки в Android, которые принадлежат Google, так, чтобы оно просто взяло и заработало в других приложениях.
Потому что она там тоже на момент вызова проверяет подписанную сигнатуру, и если библиотека оказывается не та, то ничего не работает.
Так вот, ребята просто берут и патчат open-source-ную часть Android.
Они выключают... Они делают сигнатур-спуфинг классический.
они спуфят сигнатуры тех библиотек, которые подменяют.
Это сильно улучшает безопасность.
Да-да, в результате, как вы понимаете, нарушается безопасность операционной системы, но тут ничего не поделаешь уже.
Ну, то есть, как по-другому-то.
Кстати, Ксюшенька, твой довод, твоя вот эта история про Android и Angry Birds была вот тем гвоздем, который вбил в гроб перехода моего начальника на...
Так они же вроде сделали нормальный permission.
Неважно, я же сто лет не видел андроида.
Но я ему рассказал, ты помнишь, говорю, как ты ангельберг устанавливал?
Он говорит, да, устанавливаю.
Говорю, помнишь, как он тебе all permissions запросил?
Вот, говорю, вот твоя security.
Тебя вспомнил сразу, да.
Да.
А что там у нас еще есть что-то интересное?
На этой оптимистической ноте.
Рекомендуете ли вы совершенный код МакКоннелла
я не рекомендую, а вам, наверное, нравится.
Книжка в смысле читания, мне кажется, переоцененной.
Да-да, я поэтому и говорю, что... Мне кажется, этот вопрос в том, как бы на каком вы этапе.
То есть, если вы начинающий, любая из книжек там, Clean Code, Complete Code и так далее, они помогут вам, и для вас может быть там что-то новое.
Если... Ну, мне кажется, что это вопрос от уровня, на котором вы сейчас находитесь.
Для новичков, мне кажется, там будет достаточно много интересной информации, которую, богу к Жене, уже просто знают.
Когда они вышли, мы уже все знали.
Я думаю, что большое количество подходов
и мыслей, которые изложены в совершенном коде, мы с Женей прошли ввиду отсутствия еще написанной этой книги типа 20 лет назад, когда мы начинали что-то делать.
Когда после 10, 15, 20 и 40 лет опыта эти подходы просто, ну да, может быть, у тебя какая-то более системная картина.
об этих подходах может сложиться после прочтения книжки.
Но как бы чего-то нового и какого-то там уникального смысла на страницу книги будет сильно меньше.
Это будет функция того, насколько вы опытны.
По-моему, там дальше никаких интересных тем нет.
У нас есть последняя фраза в нашем чате.
Ребята обсуждают Razer Phone.
Не знаю, видели вы или нет.
Китайская компания Razer, которая выпускает
В основном игровую всякую... Игровые же всякие штуки.
Да, и в последнее время начала выпускать хардвер в виде ноутбуков и всего такого.
Вот они выпускают новый телефон.
Он довольно просто выглядящий, но довольно мощный, как и все, что любит делать Razer.
Люди, которые думают о том, чтобы его купить, у меня для вас одно предостережение.
Я вам хочу напомнить, что...
Техника Razer в прошлом году, кажется, была самым большим гарантийным возвратом.
В смысле, что количество поломок в технике Razer в США в прошлом году было каким-то чудовищным.
Кто это за Razer такой?
Он даже не складывается.
А, тот был Razer через O, а это Razer через E. А, это они еще, как эти китайцы в свое время, похоже, называются?
Не-не, компания Razer, на самом деле, очень большая, довольно знаменитая, и она, в отличие от компании Motorola, которая выпускала Razer, все еще существует.
Так вот, Razer Phone выглядит, правда, в смысле, он не выглядит, а кажется интересным предложением, довольно приличный экран, при этом большого размера, правда, с рамками.
700 долларов за no-name девайс?
Почему no-name?
Это не no-name.
Нет, нет, нет, это не no-name.
Это Razer.
Конечно.
Это большой бренд для людей, которые играют в игры.
Я знаю, Razer, там бывают, по-моему, клавиатуры.
Что-то такое.
Клавиатуры.
Мыши.
У них есть совершенно четкая аудитория.
Это геймеры.
На них, собственно, оно и рассчитано.
700 долларов за того, кто не делает телефоны.
Прости, а сколько стоит любой другой?
Ну, я понимаю, они бы вошли бы в эту ценовую, в интересную для меня категорию, теоретически, если бы они стоили 100 долларов.
Ну, тогда я бы сказал, ну, любопытно.
Страшный телефон, квадратный, как вся моя жизнь.
Снизу, сверху, там вот эти полоски.
Но за 100 долларов, за 700 долларов, за цену нормального iPhone 8, вот такую балайку покупать?
Ну, фак вам в руки.
Подожди, это игровой смартфон.
Ну да, его можно хоть летающим смартфоном назвать.
Они реально сделали телефон в расчете на то, что люди на нем будут играть.
В смысле, это главная фишка.
То есть для него будут работать такие игры, которые на других андроидах не работают?
Нет, это телефон, например, который не будет перегреваться при суперинтенсивной игре в какие-нибудь там, типа, современные игры.
У них экран с пониженной частотой отклика.
Ну да, с улучшенным откликом, короче.
И все такое.
Короче, я тебе хочу сказать, что ты зря так.
Он действительно игровой.
Просто я бы не брал, как я не беру ничего от Razer, что стоит дороже 100 долларов.
Ну, я не зря про 100 долларов сказал.
100 долларов нормальная за них цена была бы.
А вообще вот эта ниша игровых телефонов, она разве так популярна?
Мне кажется, что нет.
Если ты играешь так долго, то ты в каком-то удобном месте, и ты можешь играть как минимум на планшете, а скорее всего даже на приставке.
Подожди, Ксюш, не забывай, что планшет стоит сильно дороже.
Чем, 700 долларов?
Нет, конечно, меньше он стоит.
Нет, Android-планшет будет стоить дороже.
Игровой планшет будет стоить дороже.
Я специально чекнул Amazon.
Вот я тебе про это и говорю, что Nvidia Shield стоит дешевле.
Говоря о деньгах, Богук, ты мне 60 долларов должен.
Что-что?
Nvidia Shield стоит...
в районе 400 долларов.
Я тебе скажу, почему ты должен 60 долларов.
Кто в прошлом подкасте рекламировал тут активно нового Вольфштейна?
Кто?
Кто это был?
Ты.
Я купил.
И что со мной случилось, догадайся.
Что?
Не прошел?
После получаса игры.
Меня укачало до такой степени, как меня не укачало уже последние 20 лет.
Позор, Женя.
Подождите, рекламируйте мне, пожалуйста, что это было.
А где он?
Я думаю, из-за того, что все начало игры происходит из инвалидной коляски, в которую он ездит, и вот это движение такое-не такое, я не знаю из-за чего, но это какой-то уникальный экспириенс.
Меня так сильно не колбасило и в очках, когда я пробовал играть.
А это просто конкретно... Через полчаса меня уже... Полчаса?
Полчаса.
Мне очень понравился новый Wolfenstein.
Если тебя укачивает, мне кажется, тебе нужно принять таблетки от укачивания и пройти, наконец, первую часть.
Играть дальше.
Я уже дошел до того, где он уже не в коляске.
Да, я уже дошел, но думаю попробовать еще раз.
Ну блин, ну это же просто... Я давно не получал такого удовольствия тупо от процесса стрельбы, например.
То, как у тебя работает отдача в оружии, то, как тебя там... Как вообще просто стрельба происходит.
Это отдельный классный экспириенс.
Вообще, я не понимаю, что... Ну, то есть у меня другая проблема.
У меня не хватает времени на то, чтобы ее пройти.
Ну, и откровенно говоря, у меня просто есть еще непройденный Shadow 4.
Потому что там есть долбанный четвертый акт, который тяжелый и сложный для меня, по крайней мере.
Вот.
Но, конечно, Wolfenstein прямо must have.
Лично для меня проблема это то, что у них нет мако-версии.
Она у тебя на маке не пойдет.
Это приставки.
Она есть.
Она есть для ПК.
Ну, у меня есть ПК.
Причем, кажется, игровой.
Ну, вот это единственный вариант, на самом деле.
Совершенно мощная.
Ну, то есть, люди явно читали Хайеса.
Да нет, у них своя концепция там, но да, это просто альтернативная вселенная, ты про это.
Бобок, если тебя так интересует процесс отдачи реалистический, приезжай.
У меня тут знакомый появился с диглом 50-го калибра.
Вот там ты изучишь процесс отдачи прямо по самой не могу.
Спасибо, спасибо.
Нет, это прикольно.
Я больше пяти не смог.
То есть он сказал, стреляй сколько хочешь, я пять высосал, сказал, спасибо, я понял.
Спасибо, больше не хочется.
Короче, Женя, как это, просто слаб духом.
Во-первых, он купил ее за 60 долларов вместо того, чтобы скачать в сторинках, как известно.
А во-вторых, он просто играет на приставке, а там реально всего укачивает.
Я не понимаю, как вы играете на контроллерах.
Мне прям некомфортно.
Так, подожди, я в Doom, весь Doom прошел на максимальном уровне.
Я прошел два или три разных Call of Duty, ничего такого не было.
А вот с этим, вот на тебе, здрасте.
Оно, правда, слегка странно.
Кстати, между прочим, слушайте к вопросу об Nvidia Shield.
Прости, что немножко в ту же тему.
Вы же знаете, да, что в Nvidia Shield встроена, если ты ее в Штатах покупаешь, эту приставку для телевизора, встроена система стриминга игр.
Ты знаешь, да, Жень, я тебе рассказывал?
Нет.
Покупаешь у вас там Nvidia Shield, только нужно выбрать свежую версию, потому что она бывает двух разных версий.
Он идет в комплекте из телеприставки, пульта для телеприставки и контроллера.
в него встроена система.
Как же она называется-то?
Сейчас я прям посмотрю.
Напишите кто-нибудь в чате, как называется эта система стриминга игр.
Дальше логика такая.
У тебя на телевизоре стримится игра.
Твои действия на контроллера отдаются на сервер, который стоит на стороне NVIDIA.
Больше всего... Не так работает такой ремонт для PS4 тоже.
Remote View работает, наверное, примерно так же, с той разницей, что тут все в клауде работает.
Оно стремится, реально можно играться в это?
Реально можно играть, кроме шуток.
Ну, типа, прямо в шутаны-шутаны совсем, наверное, тебе... Хотя, если у тебя интернет хороший, то у тебя не будет проблем.
GeForce Now называется, все правильно.
И, ну, прям я реально, ну, типа, я не знаю, что тебе бы сказать.
Я в PUBG последний раз так играл.
В смысле... Да, ну, в PUBG.
Кто знает, тот поймет.
Эм...
И, ну, это прямо реально вполне себе очень классный экспириенс.
То есть у тебя на телевизоре писюковые, прошу прощения за это выражение, игры.
ты играешь на телевизоре как настоящий ПК-боярин, как я. Ок-ок.
Прям попробуй.
Он недорогой, кстати.
Он, по-моему, 200, что ли, бакс-флаша стоит.
Да я и в PS4 не играю.
У меня тут две игры.
Теперь уже одна осталась.
А у тебя нет таких сервисов?
Полно сейчас?
Да нет, не полно.
Их меньше десятка, и все они в среднем такие же или хуже, чем GeForce Now.
А тут он вместе с приставкой подается.
Я не знаю, как ты,
телеприставок.
У меня, знаешь, такое хобби купить новую, посмотреть на нее, посмотреть, как она работает, решить, что она тоже хуже, чем Apple TV последнего поколения и пойти, значит, не пользоваться ей дальше.
Ну, поверь, я делаю то же самое, только с пистолетами.
Как-то мне кажется, попроще с телеприставками, чем с пистолетами.
Почему попроще?
Можно сразу попробовать дома, не надо ехать в тир, пострелять из телеприставки.
Телеприставки.
Окей, ну что.
Мне кажется, вы должны делиться.
Если вам что-то не нравится, то нужно кому-то отдавать там или еще как-нибудь.
Ну зачем вам так много всего?
Так что выходи прямо на улицу и раздавай пистолеты.
О, класс, классная мысль.
Мне кажется, как-то безопасность в твоем квартале прямо увеличится.
Ну, как только сейф переполнится.
Я сейф с запасом купил.
Может, лучше раздавать бы не жилеты?
Придется решать проблему.
Не, последнее мое приобретение такое прямо крутое.
Я купил себе верхний слайд с оптикой для региона.
Это прям вообще огонь.
Пока даже еще не могу нарадоваться.
В степени прям вау-вау, хотя он, похоже, не работает правильно.
Сам не включается, зараза.
Придется обратно отсылать.
Но все равно вау.
Я тут в темах пользователей тоже обнаружил еще одну тему, в которой я прям внутрь темы не заглянул, читаю только заголовок.
некоторые телефоны Google Pixel 2 XL внезапно оказались без установленного андроида на них.
Ну, в смысле, что брак производства.
И вы понимаете, да, если вы следите за тем, что пишут про iPhone X, то внезапно выяснилось, что некоторое количество айфонов, которые люди купили, там смешное число, что-то около сотни сейчас случаев набралось, внезапно оказались с покорабченной налитой операционной системой.
Она прямо на старте что-то там пишет про сигнатуры и все, и больше ничего.
В смысле, она показывает только яблочко, а в дебаге рассказывает про сигнатуры.
Мне кажется, очень смешно, что две крупных компании допускают одни и те же ошибки, один и тот же брак при производстве.
Причем одновременно.
Да.
А ты думаешь, это не связано с каким-нибудь хардвером?
Одним и тем же?
Я думаю, нет.
Ну, потому что может быть, в принципе.
У них же есть какие-то производители одни и те же.
Конечно, наверняка есть такие производители, но в данном конкретном случае я уверен, что и там, и там это просто дефект конвейерной линии.
Ну, типа, на конвейере в какой-то момент несколько раз скипнули правильно налить операционку или что-нибудь такое.
Но понимаешь, что должно быть дефект на конвейерной линии и дефект при верификации, потому что у них же есть проверки какие-то.
Ну, это бывает, когда проверка просто не работает по какой-то причине.
Это одна сторона.
А вторая сторона, я знаю, что и Pixel 2 XL, и iPhone X — это устройства, которые...
очень спешно производились.
Ну, в смысле, они очень медленно производились на этапе препродакшена, и потом производились очень быстро, потому что был дедлайн.
Может быть, тут еще сказалось.
Да, может быть, они как-то там решили ускорить процессы.
Исключением нескольких проверок оказалось, что эти проверки действительно что-то ловили раньше.
И теперь 100 устройств со сломанными операционными системами.
Ну да, фигак-фигак и в продакшн.
2 часа 44 минуты, говорит мой прибор, который числяет за временем.
Это не рекордный выпуск.
Но я думаю, пора нашему спонсору сказать свое последнее слово.
Пришло время.
Давайте.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас!
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.